---
title: 3.9 UML关系
categories: 
  - 大象 Thinking in UML(第2版)
  - 第3章 UML核心元素
date: 2019-09-20 21:47:00
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: 5ef57039
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-UML关系" class="header_1">3.9 UML关系</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-1-关联关系-assocration" class="header_1">3.9.1 关联关系(assocration)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#关联关系的图像表示" class="header_2">关联关系的图像表示</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#举例" class="header_2">举例</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#关联关系和依赖关系的不同" class="header_2">关联关系和依赖关系的不同</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#关联关系在代码中的体现" class="header_2">关联关系在代码中的体现</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#关联关系的多重性" class="header_2">关联关系的多重性</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#举例-父子结构" class="header_2">举例: 父子结构</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-2-依赖关系-dependency" class="header_1">3.9.2 依赖关系(dependency)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#依赖关系的图形" class="header_2">依赖关系的图形</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#依赖关系和关联关系的不同" class="header_2">依赖关系和关联关系的不同</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#举例说明" class="header_2">举例说明</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#依赖代码里的体现" class="header_2">依赖代码里的体现</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#使用关联关系的情况" class="header_2">使用关联关系的情况</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#使用依赖关系的情况" class="header_2">使用依赖关系的情况</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#杜绝双向依赖" class="header_2">杜绝双向依赖</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-3-扩展关系-extends" class="header_1">3.9.3 扩展关系(extends)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-4-包含关系-include" class="header_1">3.9.4 包含关系(include)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-5-实现关系-realize" class="header_1">3.9.5 实现关系(realize)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-6-精化关系-refine" class="header_1">3.9.6 精化关系(refine)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-7-泛化关系-generalization" class="header_1">3.9.7 泛化关系(generalization)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-8-聚合关系-aggregation" class="header_1">3.9.8 聚合关系(aggregation)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#聚合-整体不存-部分仍在" class="header_2">聚合 整体不存 部分仍在</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#3-9-9-组合关系-composition" class="header_1">3.9.9 组合关系(composition)</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/5ef57039/#组合-整体不存-部分也不存" class="header_2">组合 整体不存 部分也不存</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.9 UML关系 #
在`UML`中,关系是非常重要的语义,它抽象出对象之间的联系,让对象构成某个特定的结构。本节将列举出`UML`所定义的关系,并解释它们的语义。
# 3.9.1 关联关系(assocration) #
## 关联关系的图像表示 ##
关联关系是用**一条直线**表示的

它描述不同类的对象之间的结构关系,关联关系是一种`静态关系`,通常与运行状态无关,而是由"常识"、"规则"、"法律"等因素决定的,所以关联关系是一种"强关联"的关系。
## 举例 ##
例如,
- 公司与员工之间一对多就是一种符合"常识"的关系;
- 乘车人和车票之间的一对一关系是符合"规则"的关系;
- 公民和身份证之间的一对一关系是符合"法律"的关系;

## 关联关系和依赖关系的不同 ##
**关联关系用来定义对象之间静态的、天然的结构**。这与依赖关系是不同的,依赖关系表达的是对象之间临时性的、动态的关系。
## 关联关系在代码中的体现 ##
在最终的代码里,**关联对象通常是以实例变量(`成员变量`)的形式实现的**。
与依赖相比,**关联的两个对象之间通常不会相互直接使用**,尽管它们相互"知道"对方的存在,但一般都是由外部对象来访问的,如一个外部访问者可以通过员工对象获得公司对象。
## 关联关系的多重性 ##
关联关系具有多重性,常见为`一对一关联`、`一对多关联`、`多对多关联`等,也可以是`任意多重性关联`,如`*`对`*`关联(*代表任意数)。
## 举例: 父子结构 ##
例如对象之间的`父子`结构,如果是无方向的,表明父子对象相互**拥有对方的`实例变量`**;如果是有方向的,如父到子,则表明父对象有子对象的实例变量,但子对象没有父对象的实例变量。
# 3.9.2 依赖关系(dependency) #
## 依赖关系的图形 ##
依赖关系是用一条带箭头的虚线表示的,如果箭头从A指向B,则表示A依赖B。
依赖关系描述了**一个对象在运行期会`使用`到另一个对象**这样的关系
## 依赖关系和关联关系的不同 ##
与关联关系不同的是,依赖关系是一种`临时性`的关系,它通常都是在`运行期`产生,并且随着运行场景的不同,依赖关系也可能发生变化。
## 举例说明 ##
例如`人`和`船`这两个对象,
- 如果运行场景是开动轮船,那么轮船依赖于人(水手);
- 如果场景变为渡海,那就变成人依赖于船了。

可见,依赖关系是一种"弱"关系,它不是天然存在的,并且会随着运行场景的变化而变化。
如人和刀这两个对象,平时它们是没有关系的,但在削苹果这个场景里,人依赖于刀;脱离了这个场景,或者说当场景结束后,依赖关系也就不存在了。
## 依赖代码里的体现 ##
一般而言,依赖关系在最终的代码里体现为**类构造方法、类方法等的`传入参数`**。与关联关系相比,依赖关系除了临时"知道"对方外,还会"使用"对方的属性或方法。从这个角度讲,**被依赖的对象改变会导致依赖对象的修改**。
## 使用关联关系的情况 ##
A对象对B对象没有操作,这时A仅仅是"知道"B对象,并且B修改了方法后,A并不变化,则使用关联关系。
## 使用依赖关系的情况 ##
如果A对象在某个场景当中使用了B对象的属性或方法,则B的修改会导致A的修改,这时A依赖于B,要使用关联关系.
## 杜绝双向依赖 ##
同样的,依赖也有单向依赖和双向依赖之分。但是依赖关系却不像关联关系那样有带箭头和不带箭头的区分,统统都是带箭头的。这是因为在面向对象里,**双向依赖是一种非常不好的结构**,**我们总是应当保持单向依赖,杜绝双向依赖关系的产生**

# 3.9.3 扩展关系(extends) #
# 3.9.4 包含关系(include) #
这两个关系主要用在用例图,先留着,有空再看

# 3.9.5 实现关系(realize) #
实现关系是用一条**带空心三角形箭头的虚线**表示的

# 3.9.6 精化关系(refine) #
精化关系先省略,用到再说
# 3.9.7 泛化关系(generalization) #
泛化关系是用一条**带空心三角形箭头的直线**表示的,

泛化关系可用于建模过程中的任意一个阶段,说明两个对象之间的`继承关系`,泛化关系表示一个类对另一个类的继承。

# 3.9.8 聚合关系(aggregation) #
聚合关系是用一条**带空心菱形箭头的直线**表示的.
聚合关系用于类图,特别用于表示实体对象之间的关系,**表达整体由部分`构成`**的语义。例如个部门由许多人员构成。
## 聚合 整体不存 部分仍在 ##
与组合关系不同的是,整体和部分不是强依赖的,**即使整体不存在了,部分仍然存在**。例如部门撤销以后,人员不会因此而消失,他们依然存在。
# 3.9.9 组合关系(composition) #
组合关系是用一条**带实心菱形箭头的直线**表示的
组合关系用于类图,特别用于表示实体对象关系,表达**整体`拥有`部分**的语义。例如母公司拥有许多子公司。
## 组合 整体不存 部分也不存 ##
组合关系是一种强依赖的特殊聚合关系,如果整体不存在了,则部分也将消亡。例如母公司解体了,子公司也将不再存在。

<!--SSTStop-->

