---
title: 3.1 SQL查询语言概览
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.1 SQL查询语言概览
date: 2019-10-12 15:25:13
updated: 2019-11-25 01:27:45
abbrlink: 9f25830
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/9f25830/#3.1-SQL-查询语言概览" class="header_1">3.1 `SQL`查询语言概览</a><br><a href="/ReadingNotes/9f25830/#-SQL-语言组成" class="header_2">`SQL`语言组成</a><br><a href="/ReadingNotes/9f25830/#第3章中介绍的-SQL-" class="header_2">第3章中介绍的`SQL`</a><br><a href="/ReadingNotes/9f25830/#第4章中介绍的-SQL-" class="header_2">第4章中介绍的`SQL`</a><br><a href="/ReadingNotes/9f25830/#第5章中的-SQL-" class="header_2">第5章中的`SQL`</a><br><a href="/ReadingNotes/9f25830/#不同的-SQL-实现存在差异" class="header_2">不同的`SQL`实现存在差异</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.1 `SQL`查询语言概览
## `SQL`语言组成
`SQL`语言有以下几个部分:    
- 数据定义语言(`Data-Definition Language`,`DDL`): `SQL DDL`提供`定义关系模式`、`删除关系`以及`修改关系模式`的命令。
    - 授权(`authorization`): `SQL DDL`包括定义对关系和视图的访问权限的命令。
    - 完整性(`integrity`): `SQL DDL`包括定义完整性约束的命令,保存在数据库中的数据必须满足所定义的完整性约束。破坏完整性约束的更新是不允许的。
    - 视图定义(`view definition`): `SQL DDL`包括定义视图的命令。
- 数据操纵语言(`Data-Manipulation Language`,`DML`): `SQL DML`提供从数据库中`查询信息`,以及在数据库中`插入元组`、`删除元组`、`修改元组`的能力.
- 事务控制(`transaction control`):`SQL`包括定义事务的开始和结束的命令。
- 嵌入式`SQL`和动态`SQL`(`embedded SQL and dynamic SQL`):嵌入式和动态`SQL`,定义`SQL`语句如何嵌入到通用编程语言,如`C`、`C++`和`Java`中。

## 第3章中介绍的`SQL`
本章我们给出对`SQL`的基本`DML`和`DDL`特征的概述。在此描述的特征自`SQL-92`以来就一直是`SQL`标准的部分。
## 第4章中介绍的`SQL`
在第4章我们提供对`SQL`查询语言更详细的介绍,包括:
- 各种连接的表达;
- 视图;
- 事务;
- 完整性约束;
- 类型系统;
- 授权。

## 第5章中的`SQL`
在第5章我们介绍`SQL`语言更高级的特征,包括:

- 允许从编程语言中访问`SQL`的机制;
- SQL函数和过程;
- 触发器;
- 递归査询;
- 高级聚集特征;
- 为数据分析设计的一些特征,它们在`SQL:1999`中引人,并在`SQL`的后续版本中使用。

在后面第22章,我们将概述`SQL:1999`引人的对`SQL`的面向对象扩充。
## 不同的`SQL`实现存在差异
尽管大多数`SQL`实现支持我们在此描述的标准特征,读者还是应该意识到不同`SOL`实现之间的差异。大多数`SQL`实现还支持一些非标准的特征,但不支持一些更高级的特征。
<!--SSTStop-->

