---
title: 2.1 爱恨纠葛的父子关系
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第一部分 大旗不挥 谁敢冲锋 6大设计原则全新解读
  - 第2章 里氏替换原则
date: 2019-09-16 10:06:29
updated: 2019-11-02 10:12:08
abbrlink: 73b5386c
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#第2章-里氏替换原则-2.1-爱恨纠葛的父子关系" class="header_1">第2章 里氏替换原则 2.1 爱恨纠葛的父子关系</a><br><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#继承的优点" class="header_2">继承的优点</a><br><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#继承的缺点" class="header_2">继承的缺点</a><br><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#什么是里氏替换原则" class="header_2">什么是里氏替换原则</a><br><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#里氏替换原则定义" class="header_2">里氏替换原则定义</a><br><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#第1中定义" class="header_3">第1中定义</a><br><a href="/ReadingNotes/73b5386c/#第2中定义" class="header_3">第2中定义</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 第2章 里氏替换原则 2.1 爱恨纠葛的父子关系 #
## 继承的优点 ##
在面向对象的语言中，继承是必不可少的、非常优秀的语言机制，它有如下优点：
- `代码共享`,减少创建类的工作量,每个子类都拥有父类的方法和属性;
- `提高代码的重用性`;
- 子类可以形似父类,但又异于父类,"龙生龙,凤生凤,老鼠生来会打洞"是说子拥有父的"种","世界上没有两片完全相同的叶子"是指明子与父的不同;
- `提高代码的可扩展性`,实现父类的方法就可以"为所欲为"了,君不见很多开源框架扩展接口都是通过继承父类来完成的;
- 提高产品或项目的开放性。

## 继承的缺点 ##
- 继承是侵入性的。**只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法**；
- 降低代码的灵活性。**子类必须拥有父类的属性和方法**，让子类自由的世界中多了些约束；
- 增强了耦合性。**当父类的常量、变量和方法被修改时,需要考虑子类的修改**,而且在缺乏规范的环境下,这种修改可能带来非常糟糕的结果——大段的代码需要重构。

## 什么是里氏替换原则 ##
里氏替换原则(`Liskov Substitution Principle,LSP`)。
## 里氏替换原则定义 ##
### 第1中定义 ###
如果对每一个类型为S的对象o1,都有类型为T的对象o2,使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时,程序P的行为没有发生变化,那么类型S是类型T的子类型。
### 第2中定义 ###
**所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象**。

第二个定义是最清晰明确的,通俗点讲,**只要父类能出现的地方子类就可以出现,而且替换为子类也不会产生任何错误或异常,使用者可能根本就不需要知道是父类还是子类**。但是,反过来就不行了,有子类出现的地方,父类未必就能适应。
<!--SSTStop-->

