---
title: 5.7 总结
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第5章 高级SQL
  - 5.7 总结
date: 2019-10-27 17:40:51
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 1ec4e9fd
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/1ec4e9fd/#5.7-总结" class="header_1">5.7 总结</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.7 总结 #
- `SQL`查询可以从宿主语言通过**嵌入**和**动态**`SQL`激发。`ODBC`和`JDBC`标准给C、`Java`等语言的应用程序定义接入`SQL`数据库的应用程序接口。程序员越来越多地通过这些`API`来访问数据库。
- **函数**和**过程**可以用`SQL`提供的过程扩展来定义,它允许迭代和条件( `if-then-else`)语句。
- **触发器**定义了**当某个事件发生而且满足相应条件时自动执行的动作**。触发器有很多用处,例如实现业务规则、审计日志,甚至执行数据库系统外的操作。虽然触发器只是在不久前作为`SQL:1999`的一部分加入`SQL`标准的,但是大多数数据库系统已经支持触发器很久了。
- 一些查询,如传递闭包,或者可以用迭代表示,或者可以用递归`SQL`查询表示。递归可以用递归视图,或者用递归的`with`子句定义。
- `SQL`支持一些高级的聚集特性,包括排名和分窗査询,这些特性简化了一些聚集操作的表达方式并提供了更高效的求值方法。
- 联机分析处理(`OLAP`)工具帮助分析人员用不同的方式查看汇总数据,使他们能够洞察一个组织的运行。
    1. `OLAP`工具工作在以维属性和度量属性为特性的多维数据之上。
    2. **数据立方体**由以不同方式汇总的多维数据构成。预先计算数据立方体有助于提高汇总数据的查询速度。
    3. 交叉表的显示允许用户一次查看多维数据的两个维及其汇总数据。
    4. 下钻、上卷、切片和切块是用户使用`OLAP`工具时执行的一些操作。
- 从`SQL`:1999标准开始,`SQL`提供了一系列的用于数据分析的操作符,其中包括`cube`和`rop`操作。有些系统还支持`pivot`子句,可以很方便地生成交叉表。
<!--SSTStop-->

