---
title: 4.4 完整性约束 4.4.1 单个关系上的约束
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.4 完整性约束
date: 2019-10-21 11:03:14
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 4286b88a
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#4.4-完整性约束" class="header_1">4.4 完整性约束</a><br><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#完整性约束例子" class="header_2">完整性约束例子</a><br><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#创建关系时指定完整性约束" class="header_2">创建关系时指定完整性约束</a><br><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#创建关系后指定完整性约束" class="header_2">创建关系后指定完整性约束</a><br><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#创建关系后指定的完整性约束有什么要求" class="header_3">创建关系后指定的完整性约束有什么要求</a><br><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#4.4.1-单个关系上的约束" class="header_1">4.4.1 单个关系上的约束</a><br><a href="/ReadingNotes/4286b88a/#可以在创建关系时指定的完整性约束" class="header_2">可以在创建关系时指定的完整性约束</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.4 完整性约束 #
**完整性约束保证授权用户对数据库所做的修改不会破坏数据的`一致性`**。因此,**完整性约束防止的是对数据的意外破坏**。
## 完整性约束例子 ##
完整性约束的例子有:
- 教师姓名不能为`null`
- 任意两位教师不能有相同的教师标识。
- `course`关系中的每个系名必须在`department`关系中有一个对应的系名。
- 一个系的预算必须大于`0.00`美元。

一般说来,一个完整性约束可以是属于数据库的任意谓词。但检测任意谓词的代价可能太高。因此,**大多数数据库系统允许用户指定那些只需极小开销就可以检测的完整性约束**。
在`3.2.2`节我们已经见过了一些完整性约束的形式。本节我们将学习更多的完整性约束形式。在第8章我们学习另一种被称作`函数依赖`的完整性约束形式,它主要应用在`模式设计`的过程中。
## 创建关系时指定完整性约束 ##
完整性约束通常被看成是数据库模式设计过程的一部分,它作为用于创建关系的`create table`命令的一部分被声明。
## 创建关系后指定完整性约束 ##
然而,完整性约束也可以通过使用`alter table table-name add constrain`命令施加到已有关系上,其中`constrant`可以是关系上的任意约束。
### 创建关系后指定的完整性约束有什么要求 ###
当执行`alter table table-name add constrain`命令时,系统首先保证关系满足新指定的约束。如果满足,那么新增约束被施加到关系上;如果不满足,则拒绝添加新的约束。
# 4.4.1 单个关系上的约束 #
我们在`3.2`节中描述了如何用`create table`命令定义关系表。 `create table`命令还可以包括完整性约束语句。
## 可以在创建关系时指定的完整性约束 ##
除了`主码约束`之外,还有许多其他可以包括在`create table`命令中的约束。允许的完整性约束包括:
1. `not null`，
2. `unique`，
3. `check(<谓词>)`。

我们将在下面的几节中讨论上述每一种约束。
<!--SSTStop-->

