---
title: 4.4.6 事务中对完整性约束的违反
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.4 完整性约束
date: 2019-10-21 14:55:17
updated: 2019-11-02 10:12:06
abbrlink: 224c5d49
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/224c5d49/#4.4.6-事务中对完整性约束的违反" class="header_1">4.4.6 事务中对完整性约束的违反</a><br><a href="/ReadingNotes/224c5d49/#1.-延迟约束检查到事务结束时" class="header_2">1. 延迟约束检查到事务结束时</a><br><a href="/ReadingNotes/224c5d49/#2.-通过设置null来让事务不违反完整性约束" class="header_3">2. 通过设置null来让事务不违反完整性约束</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.4.6 事务中对完整性约束的违反 #
**事务可能包括几个步骤,在某一步之后完整性约束也许会暂时被违反,但是后面的某一步也许就会消除这个违反**。

例如,假设我们有一个主码为`name`的`person`关系,还有一个属性是`ouse,`并且`spouse`是在`person`上的一个外码。也就是说,约束要求`spouse`属性必须包含在`person`表里出现的名字假设我们希望在上述关系中插入两个元组,一个是关于`John`的,另一个是关于`Mary`的,这两个元组的配偶属性分别设置为`Mary`和`John,`以此表示`John`和`Mary`彼此之间的婚姻关系。**无论先插入哪个元组,插入第一个元组的时候都会违反外码约束。在插入第二个元组后,外码约束又会满足了**。
## 1. 延迟约束检查到事务结束时 ##
为了处理这样的情况,`SQL`标准允许将`initially deferred`子句加入到约束声明中;
**这样完整性约束不是在事务的中间步骤上检查,而是在事务结束的时候检查**。
一个约束可以被指定为可延迟的(`deferrable`),这意味着默认情况下它会被立即检查,但是在需要的时候可以延迟检查。
对于声明为可延迟的约束,执行`set constraints constrain-list deferred`语句作为事务的一部分,会导致**对指定约束的检查被延迟到该事务结束时执行**。
然而,读者应该注意的是**默认的方式是立即检查约束,而且许多数据库实现不支持延迟约束检查**。

### 2. 通过设置null来让事务不违反完整性约束 ###
如果`spouse`属性可以被赋为`null`,我们可以用另一种方式来避开在上面例子中的问题:
在插入`John`和`Mary`元组时,我们设置其`spouse`属性为`null`,然后再更新它们的值。然而,这个技术需要更大的编程量,而且如果属性不能设为`null`的话,此方法就不可行。
<!--SSTStop-->

