---
title: 4.4.7 复杂check条件与断言
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.4 完整性约束
date: 2019-10-21 15:01:21
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: 708bdc81
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#4-4-7-复杂check条件与断言" class="header_1">4.4.7 复杂check条件与断言</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#复杂check条件" class="header_2">复杂check条件</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#断言" class="header_2">断言</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#断言-示例" class="header_2">断言 示例</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#第一个断言-实现" class="header_3">第一个断言 实现</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#只有不破坏断言的数据库修改才被允许" class="header_2">只有不破坏断言的数据库修改才被允许</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#可以通过触发器来实现和断言等价的功能" class="header_2">可以通过触发器来实现和断言等价的功能</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/708bdc81/#-MySQL-不支持断言-create-assertion" class="header_2">`MySQL`不支持断言`create assertion`</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.4.7 复杂check条件与断言 #
## 复杂check条件 ##
本节描述`SQL`标准所支持的另外一些用于声明完整性约束的结构。然而,读者应该注意的是,这结构目前还没有被大多数数据库系统支持。
正如`SQL`标准所定义的, `check`子句中的谓词可以是**包含子查询的任意谓词**。如果一个数据库实现支持在`check`子句中出现子查询,我们就可以在关系`section`上声明如下所示的参照完整性约束:
```sql
check( time_slot_id in( select time_slot_id from time_slot ))
```
这个`check`条件检测在`section`关系中每个元组的`time_slot_id`的确是在`time_slot`关系中某个时间段的标识。
因此这个条件不仅在`section`中插入或修改元组时需要检测,而且在`time_slot`关系改变时也需要检测(如在`time_slot`关系中,当一个元组被删除或修改的情况下)。
在我们的大学模式上,另一个自然的约束是:**每个课程段都需要有至少一位教师来讲授**。
为了强制实现此约束,一种方案是声明`section`关系的属性集`(course_d,seed, semester,yea)`为外码,它参照`teaches`关系中的相应属性。遗憾的是,这些属性并未构成`teaches`关系的主码。如果数据库系统支持在`check`约束中出现子查询的话,可以使用与`time_slot`属性类似的`check`约束来强制实现上述约束。
复杂`check`条件在我们希望确保数据完整性的时候是很有用的,但`其检测开销可能会很大`。例如`check`子句中的谓词不仅需要在`section`关系发生更新时计算,而且也可能在`time_slot`关系发生更新时检测,因为`time_slot`在子查询中被引用了。
## 断言 ##
**一个断言(`assertion`)就是一个谓词**,是一种**命名约束**，它表达了**数据库状态必须满足的逻辑条件**
**`域约束`和`参照完整性约束`是断言的`特殊形式`**。
## 断言 示例 ##
我们前面用大量篇幅介绍了这几种形式的断言,是因为它们容易检测并且适用于很多数据库应用。但是,还有许多约束不能仅用这几种特殊形式来表达。如有两个这样的例子:
- 对于`student`关系中的每个元组,它在属性`tot_cred`上的取值必须等于该生所成功修完课程的学分总和。
- 每位教师不能在同一个学期的同一个时间段在两个不同的教室授课。

`SQL`中的断言为如下形式:
```sql
create assertion <assertion-name> <check predicate>;
```
### 第一个断言 实现 ###
```sql
create assertion credits_earned_constraint check(
 not exists(
    select ID
        from student
        where tot_cred<>(
            select sum(credits)
                from takes natural join course
                where student.ID= takes.ID
                        and grade is not null
                        and grade <>'F'
        )
))
```
## 只有不破坏断言的数据库修改才被允许 ##
当创建断言时,系统要检测其有效性。如果断言有效,则今后只有不破坏断言的数据库修改才被允许。如果断言较复杂,则检测会带来相当大的开销。因此,使用断言应该特别小心。
由于检测和维护断言的开销较大,一些系统开发者省去了对一般性断言的支持,或者只提供易于检测的特殊形式的断言。
**目前,还没有一个广泛使用的数据库系统支持在`check`子句的谓词中使用子查询或`create assertion`结构**。
## 可以通过触发器来实现和断言等价的功能 ##
然而,如果数据库系统支持触发器的话,**可以通过使用触发器来实现等价的功能**,
触发器将在5.3节介绍,5.3节还将介绍如何用触发器来实现`time_slot_id`上的参照完整性约束。
## `MySQL`不支持断言`create assertion` ##
经过我的测试`MySQL 8.0`好像不支持`create assertion`断言。
<!--SSTStop-->

