---
title: 4.4.2 not null约束 4.4.3 unique约束 4.4.4 check子句
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.4 完整性约束
date: 2019-10-21 11:07:55
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: 84fd5ff1
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#4-4-2-not-null约束" class="header_1">4.4.2 not null约束</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#not-null约束写法" class="header_2">not null约束写法</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#主码不用声明not-null" class="header_2">主码不用声明not null</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#4-4-3-unique约束" class="header_1">4.4.3 unique约束</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#unique声明的属性形成候选码" class="header_2">unique声明的属性形成候选码</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#unique中的属性可以为null" class="header_2">unique中的属性可以为null</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#4-4-4-check子句" class="header_1">4.4.4 check子句</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#实例-在建表时指定check子句" class="header_2">实例 在建表时指定check子句</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#验证" class="header_2">验证</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#不满足check子句的插入会被拒绝" class="header_3">不满足check子句的插入会被拒绝</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#满足check子句的插入才会通过" class="header_3">满足check子句的插入才会通过</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/84fd5ff1/#目前check子句谓词不能是子查询" class="header_2">目前check子句谓词不能是子查询</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.4.2 not null约束 #
正如我们在第3章中讨论过的,**空值是所有域的成员**,因此在默认情况下是`SQL`中每个属性的合法值。然而对于一些属性来说,空值可能是不合适的。
考虑`student`关系中的一个元组,其中`name`是`null`。这样的元组给出了一个未知学生的学生信息;因此它不含有有用的信息。
类似地,我们不会希望系的预算为`null`。
## not null约束写法 ##
在这些情况下,我们希望禁止空值,我们可以通过如下声明来通过限定属性`name`和`budget`的域来排除空值:
```sql
name varchar(20) not null
budget numeric(12,2) not null
```
## 主码不用声明not null ##
`not null`声明禁止在该属性上插入空值。任何可能导致向一个声明为`not null`的属性插入空值的数据库修改都会产生错误诊断信息。
许多情况下我们希望避免空值。尤其是**`SQL`禁止在关系模式的`主码`中出现`空值`**。因此,在我们的大学例子中,在`department`关系上如果声明属性`dept_name`为`department`的主码,那它就不能为空。因此**主码(`dept_name`)不必显式地声明为`not null`**
# 4.4.3 unique约束 #
`SQL`还支持下面这种完整性约束:
```sql
unique(A1,A2,...,An)
```
## unique声明的属性形成候选码 ##
`unique`声明指出属性`A1,A2,...,An`形成了一个**候选码**;
即**在关系中没有两个元组能在所有列出的属性`A1,A2,...,An`上取值相同**。
## unique中的属性可以为null ##
然而`候选码属性`可以为`null`,除非它们已被显式地声明为`not null`。
回忆一下,**空值不等于其他的任何值**。(这里对空值的处理与`3.8.4`节中定义的`unique`结构一样。)
# 4.4.4 check子句 #
当应用于关系声明时, `check(P)`子句指定一个谓词`P,`关系中的每个元组都必须满足谓词`P`。
**通常用`check`子句用来`保证属性值满足指定的条件`**。
实际上创建了一个强大的类型系统。例如,在创建关系`department`的`create table`命令中的`check(budget>0)`子句将保证`budget`上的取值是正数。
## 实例 在建表时指定check子句 ##
作为另一个例子,考虑如下语句:
```sql
create table section (
    course_id varchar(8), 
    sec_id varchar(8),
    semester varchar(6),
    year numeric(4,0),
    building varchar(15),
    room_number varchar(7),
    time_slot_id varchar(4),
    primary key (course_id, sec_id, semester, year),
    check (semester in ('Fall', 'Winter', 'Spring', 'Summer'))
);
```
这里我们用`check`子句模拟了一个枚举类型,通过指定`semester`必须是'`Fall`'、 `Winter`、 `Spring`或' `Summer`'中的一个来实现。这样, `check`子句允许以有力的方式对属性域加以限制。
## 验证 ##
以下在`MySQL 8.0`中验证通过
### 不满足check子句的插入会被拒绝 ###
```sql
insert into section
    values('1111','2222','3333',2019,'大楼','4444','5555');
```
这个插入语句试图向`semester`属性赋值`3333`,这不满足`check`子句的要求,系统会拒绝插入操作.
```cmd
mysql> insert into section values('1111','2222','3333',2019,'大楼','4444','5555');
3819 - Check constraint 'section_chk_1' is violated.
```
### 满足check子句的插入才会通过 ###
```sql
insert into section
    values('1111','2222','Fall',2019,'大楼','4444','5555');
```
```cmd
mysql> insert into section values('1111','2222','Fall',2019,'大楼','4444','5555');
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> select * from section;
+-----------+--------+----------+------+----------+-------------+--------------+
| course_id | sec_id | semester | year | building | room_number | time_slot_id |
+-----------+--------+----------+------+----------+-------------+--------------+
| 1111      | 2222   | Fall     | 2019 | 大楼     | 4444        | 5555         |
+-----------+--------+----------+------+----------+-------------+--------------+
1 row in set (0.04 sec)
```
## 目前check子句谓词不能是子查询 ##
根据`SQL`标准, `check`子句中的谓词可以是包括子查询在内的任意谓词。然而,当前还没有一个广泛使用的数据库产品允许`check`子句包含子查询的谓词。
<!--SSTStop-->

