---
title: 4.2 隐藏和显示元素
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第4章 样式与动画
  - 4.2 隐藏和显示元素
date: 2019-07-20 14:46:42
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: 24bfbf2c
---
# 4.2 隐藏和显示元素 #
基本的`.hide()`和`.show()`方法不带任何参数。可以把它们想象成类似`.css('display'`,'`string')`方法的简写方式,其中`string`是适当的显示值。不错,这两个方法的作用就是立即隐藏或显示匹配的元素集合,不带任何动画效果。
其中,**`.hide()`方法会将匹配的元素集合的内联`style`属性设置为`display:none`**。但它的聪明之处是,它能够在把`display`的值变成`none`之前,记住原先的`display`值,通常是`block`、`inline`或`inline-block`。
恰好相反,**`.show()`方法会将匹配的元素集合的`display`属性,恢复为应用`display: none`之前的可见属性**。
`.show()`和`.hide()`的这种特性,使得它们非常适合隐藏那些默认的`display`属性在样式表中被修改的元素。例如,在默认情况下,`<li>`元素具有`display:list-item`属性。但是,为了构建水平的导航菜单,它们可能会被修改成`display:inline`。而在类似这样的`<li>`元素上面使用`.show()`方法,不会简单地把它重置为默认的`display:list-item`,因为那样会把`<li>`元素放到单独的一行中;相反,`.show()`方法会把它恢复为先前的`display:inline`状态,从而维持水平的菜单设计。
要示范这两个方法,最明显的例子就是在前面的`HTML`中再添加一个新段落,然后在第一个段落末尾加上一个`read more`链接:

当`DOM`就绪时,选择一个元素并调用`.hide()`方法,参见代码清单4-6。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('p').eq(1).hide();   
}); 
```
这里的`.eq()`方法与第2章中讨论的:eq()伪类相似。这个方法返回`jQuery`对象,其中包含一个元素(索引从0开始)。在这个例子中,`.eq()`方法选择第二个段落并隐藏该段落,结果看起来如图4-3所示。


# 本文重点 #
## 隐藏元素 ##
,**`.hide()`方法会将匹配的元素集合的内联`style`属性设置为`display:none`**。并且能够在把`display`的值变成`none`之前,记住原先的`display`值。
## 显示元素 ##
`.show()`方法会将匹配的元素集合的`display`属性,恢复为`hide()`方法应用`display: none`之前的可见属性
## eq方法 ##
这里的`.eq(x)`方法与第2章中讨论的`:eq()`伪类相似。这个方法返回`jQuery`对象中的`x+1`个元素(从0开始),例如`$('p').eq(1)`表示取得第2个段落.
## event.preventDefault方法 ##
`event.preventDefault`方法可以避免该事件对象默认操作,如果`event`是链接的话,则`event.preventDefault()`表示阻止链接的默认操作.
