---
title: 2.1 理解DOM
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第2章 选择元素
date: 2019-06-30 13:23:25
updated: 2019-11-02 10:12:04
abbrlink: ca28216e
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/ca28216e/#2.1-理解DOM" class="header_1">2.1 理解DOM</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 2.1 理解DOM #
`jQuery`最强大的特性之一就是它能够简化在`DOM`中选择元素的任务。 `DOM` (`Document Object``Model`,文档对象模型)充当了`JavaScript`与网页之间的接口;它以对象网络而非纯文本的形式来表现`HTML`的源代码。
`DOM`中的对象网络与家谱有几分类似。当我们提到网络中元素之间的关系时,会使用类似描述家庭关系的术语,比如父元素、子元素,等等。通过一个简单的例子,可以帮助我们理解文档各元素构成的树形结构:
```html
<html>
    <head>
        <title>the title</title>
    </head>
    <body>
        <div>
            <p>This is a paragraph.</p>
            <p>This is another paragraph.</p>
            <p>This is yet another paragraph.</p>
        </div> 
    </body>
</html>
```
这里,`<html>`是其他所有元素的祖先元素,换句话说,其他所有元素都是`<html>`的后代元素。`<head>`和`<body>`元素是`<html>`的子元素(但并不是它唯一的子元素) 。因此除了作为`<head>`和`<body>`的祖先元素之外,`<html>`也是它们的父元素。 而`<p>`元素则是`<div>`的子元素(也是后代元素),是`<body>`和`<html>`的后代元素,是其他`<p>`元素的同辈元素。这些元素之间的关系从下面的图2-1中可以看得更清楚。
为了把`DOM`结构更形象地表现出来,可以使用很多工具,例如`Firefox`的`Firebug`插件、`Safari`和`Chrome`中的`Web Inspector`等。
有了这个元素树,就可以使用`jQuery`从中取得任何元素了。而我们用来取得元素的工具,就是`jQuery`选择符和遍历方法。

