---
title: 2.2 使用$()函数
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第2章 选择元素
date: 2019-06-30 13:23:48
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 3c919b9d
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/3c919b9d/#2.2-使用$-函数" class="header_1">2.2 使用$()函数</a><br><a href="/ReadingNotes/3c919b9d/#让jQuery与其他JavaScript库协同工作" class="header_2">让jQuery与其他JavaScript库协同工作</a><br><a href="/ReadingNotes/3c919b9d/#3种基本的选择符" class="header_2">3种基本的选择符</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 2.2 使用$()函数 #
我们**通过`jQuery`的各种选择符和方法取得的结果集合会被包装在`jQuery`对象中**。通过`jQuery`对象实际地操作这些元素会非常简单。可以轻松地为`jQuery`对象绑定事件、添加漂亮的效果,也可以将多重修改或效果通过`jQuery`对象连缀到一起。
然而,`jQuery`对象与常规的`DOM`元素不同,而且也没有必要为实现某些任务给纯`DOM`元素或节点列表添加相同的方法和属性。在本章的最后一部分中,我们会介绍如何直接访问收集在`jQuery`对象中的`DOM`元素。
为了创建`jQuery`对象,就要使用`$()`函数。这个函数接受`CSS`选择符作为参数,充当一个工厂,返回包含页面中对应元素的`jQuery`对象。所有能在样式表中使用的选择符都可以传给这个函数,随后我们就可以对匹配的元素集合应用`jQuery`方法。
## 让jQuery与其他JavaScript库协同工作  ##
在`jQuery`中, 美元符号`$`只不过标识符`jQuery`的 "别名" 。 由于`$()`在`JavaScript`库中很常见,所以,如果在一个页面中使用了几个这样的库,那么就会导致冲突。在这种情况下,可以在我们自定义的`jQuery`代码中,通过将每个`$`的实例替换成`jQuery`来避免这种冲突。第10章还会介绍这个问题的其他解决方案。
## 3种基本的选择符 ##
有3种基本的选择符:`标签名`选择符、`ID`选择符和`类`选择符。这些选择符可以单独使用,也可以与其他选择符组合使用。表2-1展示了这3种基本的选择符。
<center><strong>表2-1 基本的选择符 </strong></center>

|选择符|`CSS`|`jQuery`|说明 |
|:---|:---|:---|:---|
|标签名选择符|`P{}`|`$('p')`|取得文档中所有的段落 |
|`ID`选择符|`#some-id{}`|`$('#some-id')`|取得文档中`ID`为`some-id`的一个元素 |
|类选择符|`.some-class{}`|`$('.some-class')`|取得文档中`类`为`some-class`的所有元素 |

第1章曾经提到过,在将方法连缀到`$()`工厂函数后面时,包装在`jQuery`对象中的元素会被自动、隐式地循环遍历。换句话说,这样就避免了使用`for`循环之类的显式迭代(这种迭代在`DOM`脚本编程中非常常见)。

