---
title: 2.3 CSS选择符
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第2章 选择元素
date: 2019-06-30 14:03:31
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: 103cc50f
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/103cc50f/#2-3-CSS选择符" class="header_1">2.3 CSS选择符</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/103cc50f/#基于列表项的级别添加样式" class="header_2">基于列表项的级别添加样式</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/103cc50f/#子元素组合符" class="header_3">子元素组合符</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/103cc50f/#否定式伪类选择符" class="header_3">否定式伪类选择符</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 2.3 CSS选择符 #
`jQuery`支持`CSS规范1`到`CSS规范3`中的几乎所有选择符,具体内容可以参考`W3C` (`World Wide Web Consortium`,万维网联盟)[网站](http://www.w3.org/Style/CSS/specs)。这种对`CSS`选择符的支持,使得开发者在增强自己的网站时,不必为哪种浏览器不理解某种不太常用的选择符而担心,只要该浏览器启用了`JavaScript`就没有问题。
**渐进增强**
负责任的`jQuery`开发者应该在编写自己的程序时,始终坚持`渐进增强`(`progressive enhancement`)和`平稳退化`(`graceful degradation`)的理念,**做到在`JavaScript`禁用时,页面仍然能够与启用`JavaScript`时一样准确地呈现**,即使没有那么美观。贯穿本书,我们还将继续探讨这些理念。关于渐进增强的更多信息,请[参考](http://en.wikipedia.org/wiki/Progressive_enhancement)。
为了学习在`jQuery`中如何使用`CSS`选择符,我们选择了一个很多网站中都会有的`通常用于导航的结构——嵌套的无序列表`。
```html
<ul id="selected-plays"> 
  <li>Comedies 
    <ul> 
      <li><a href="/asyoulikeit/">As You Like It</a></li> 
      <li>All's Well That Ends Well</li> 
      <li>A Midsummer Night's Dream</li> 
      <li>Twelfth Night</li> 
    </ul> 
  </li> 
  <li>Tragedies 
    <ul> 
      <li><a href="hamlet.pdf">Hamlet</a></li> 
      <li>Macbeth</li> 
      <li>Romeo and Juliet</li> 
    </ul> 
  </li> 
  <li>Histories 
    <ul> 
      <li>Henry IV (<a href="mailto:henryiv@king.co.uk">email</a>) 
         <ul> 
           <li>Part I</li> 
           <li>Part II</li>  
         </ul> 
      <li><a href="http://www.shakespeare.co.uk/henryv.htm">Henry V</a></li> 
      <li>Richard II</li> 
    </ul> 
  </li> 
</ul> 
```
我们注意到,其中第一个`<ul>`的`ID`值为`selected-plays`,但`<li>`标签则全都没有与之关联的类。在没有应用任何样式的情况下,这个列表的外观如图2-2所示。

图2-2中的嵌套列表按照我们期望的方式显示——一组带符号的列表项垂直排列,并且每个列表都按照各自的级别进行了缩进。
## 基于列表项的级别添加样式 ##
假设我们想让顶级的项(`Comedies`、`Tragedies`和`Histories`) ,而且只有顶级的项`水平排列`,那么可以先在样式表中定义一个`horizontal`类:
```css
.horizontal { 
  float: left; 
  list-style: none; 
  margin: 10px; 
} 
```
这个`horizontal`类会将元素浮动到它后面元素的左侧,如果这个元素是一个列表项,那么会移除其项目符号,最后再为该元素的每一边各添加10像素的外边距。
### 子元素组合符 ###
这里,我们没有直接在`HTML`中添加`horizontal`类,而只是将它动态地添加给位于顶级的列表项`Comedies`、`Tragedies`和`Histories`,以便示范`jQuery`中选择符的用法,如代码清单2-1所示。
**清单2-1:**
```javascript
$(document).ready(function() {
  $('#selected-plays > li').addClass('horizontal');
});
```
我们在第1章讨论过,当在`jQuery`代码中使用`$(document).ready()`时,位于其中的所有代码都会在`DOM`加载后立即执行。
第2行代码使用`子元素组合符`(`>`)将`horizontal`类只添加到位于顶级的项中。实际上,位于`$()`函数中的选择符`#selected-plays>li`的含义是,查找`ID`为`selected-plays`的元素(`#selected-plays`)的`子元素`(`>`)中所有的列表项(`li`)。
随着这个类的应用,列表项应该水平对齐,而不是垂直对齐,如图2-3所示。
### 否定式伪类选择符 ###
要为其他项(非顶级的项)添加样式,有很多种方式。因为已经为顶级项添加了`horizontal`类,所以取得全部非顶级项的一种方式,就是使用`否定式伪类选择符`来识别没有`horizontal`类的所有列表项。注意代码清单2-2添加的第3行代码。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('#selected-plays > li').addClass('horizontal'); 
  $('#selected-plays li:not(.horizontal)').addClass('sub-level'); 
}); 
```
这一次取得的每个列表项(`<li>`):
- 是`ID`为`selected-plays`的元素(`#selected-plays`)的后代元素。
- 没有`horizontal`类(`:not(.horizontal)`)。

在为这些列表项添加了`sub-level`类之后,它们的背景颜色变为在样式表规则中定义的浅灰色。
```css
.sub-level { 
  background: #ccc; 
} 
```
此时的嵌套列表如图2-4所示。


