---
title: 2.4 属性选择符
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第2章 选择元素
date: 2019-06-30 21:26:53
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 2c49278
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/2c49278/#2.4-属性选择符" class="header_1">2.4 属性选择符</a><br><a href="/ReadingNotes/2c49278/#为链接添加样式" class="header_2">为链接添加样式</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 2.4 属性选择符 #
**属性选择符**是`CSS`选择符中特别有用的一类选择符。顾名思义,**属性选择符通过`HTML`元素的属性选择元素**,例如链接的`title`属性或图像的`alt`属性。例如,要选择带有`alt`属性的所有图像元素,可以使用以下代码:
```javascript
$('img[alt]') 
```
## 为链接添加样式 ##
属性选择符使用一种从正则表达式中借鉴来的通配符语法,
- 以`^`表示值在字符串的开始,
- 以`$`表示值在字符串的结尾。
- 用星号`*`表示要匹配的值可以出现在字符串中的任意位置,
- 用叹号`!`表示对值取反。

假设我们想以不同的文本颜色来显示不同类型的链接,那么首先要在样式表中定义如下样式:
```css
a { 
  color: #00c;  
} 
a.mailto { 
  background: url(images/email.png) no-repeat right top; 
  padding-right: 18px; 
} 
a.pdflink { 
  background: url(images/pdf.png) no-repeat right top; 
  padding-right: 18px; 
} 
a.henrylink { 
  background-color: #fff; 
  padding: 2px; 
  border: 1px solid #000; 
} 
```
然后,可以使用`jQuery`为符合条件的链接添加3个类:`mailto`、`pdflink`和`henrylink`。

要为所有电子邮件链接添加类,需要构造一个选择符,用来寻找所有带`href`属性(`[href]`)且以`mailto`开头(`^="mailto:"`])的锚元素(a)。结果如代码清单2-3所示。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('a[href^="mailto:"]').addClass('mailto'); 
}); 
```
因为我们在页面的样式表中定义了相应的规则,所以页面中所有`mailto:`链接的后面都会出现一个信封图标,如图2-5所示。

要为所有指向`PDF`文件的链接添加类,需要使用美元符号($)而不是脱字符号(^) 。这是因为我们要选择所有`href`属性以`.pdf`结尾的链接,如代码清单2-4所示。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('a[href^="mailto:"]').addClass('mailto'); 
  $('a[href$=".pdf"]').addClass('pdflink'); 
}); 
```
因为有已经定义的样式表规则,新添加的`pdflink`类也会导致每个`PDF`文档链接后面出现`Adobe Acrobat`图标,如图2-6所示。

属性选择符也可以组合使用。例如,可以为`href`属性即以`http`开头且任意位置包含`henry`的所有链接添加一个`henrylink`类,如代码清单2-5所示。
```javascript
$(document).ready(function() {
  $('#selected-plays > li').addClass('horizontal');
  $('#selected-plays li:not(.horizontal)').addClass('sub-level');

  $('a[href^="mailto:"]').addClass('mailto');
  $('a[href$=".pdf"]').addClass('pdflink');
  $('a[href^="http"][href*="henry"]').addClass('henrylink');
});
```
在把这3个类应用到3种类型的链接之后,应该看到如图2-7所示的结果。

我们注意到,在这个屏幕截图中,`Hamlet`链接右侧有一个`PDF`图标,`email`链接旁边有一个信封图标,而`Henry V`链接则带有白色背景和黑色边框。

