---
title: 3.4 通过事件对象改变事件的旅程
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第3章 事件
date: 2019-07-01 23:19:00
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: a4e0166f
---
# 3.4 通过事件对象改变事件的旅程 #
我们在前面已经举例说明事件冒泡可能会导致问题的一种情形。为了展示一种`.hover()`也无能为力的情况,需要改变前面实现的折叠行为。
假设我们希望增大触发样式转换器折叠或扩展的可单击区域。一种方案就是将事件处理程序从标签移至包含它的`<div>`元素。在代码清单3-9中,我们给`#switcher h3`添加了一个`click`处理程序,在这里我们要尝试给`#switcher`添加这个处理程序,如代码清单3-11所示。
```javascript
$(document).ready(function() {
  $('#switcher').click(function(event) {
    $('#switcher button').toggleClass('hidden');
  });
});
```
这种改变会使样式转换器的整个区域都可以通过单击切换其可见性。但同时也造成了一个问题,即单击按钮会在修改内容区的样式之后折叠样式转换器。导致这个问题的原因就是`事件冒泡`,即事件首先被按钮处理,然后又沿着`DOM`树向上传递,直至到达`<div id="switcher">`激活事件处理程序并隐藏按钮。
要解决这个问题,必须访问`事件对象`。**事件对象是一种`DOM`结构,它会在元素获得处理事件的机会时传递给被调用的事件处理程序**。这个对象中包含着与事件有关的信息(例如事件发生时的鼠标指针位置),也提供了可以用来影响事件在`DOM`中传递进程的一些方法。
为了在处理程序中使用事件对象,需要为函数添加一个参数:
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('#switcher').click(function(event) { 
    $('#switcher button').toggleClass('hidden'); 
  }); 
}); 
```
注意,这里把事件对象命名为`event`,这主要是为了让大家一看就知道它是什么对象,不是必须这样命名的。就算你把它命名为`flapjacks`(煎饼),也没有任何问题。
## 3.4.1 事件目标 ##
现在,事件处理程序中的变量`event`保存着事件对象。而**`event.target`属性保存着发生事件的目标元素**。这个属性是`DOM API`中规定的,但是没有在某些旧版本的浏览器中实现。`jQuery`对这个事件对象进行了必要的扩展,从而在任何浏览器中都能够使用这个属性。**通过`event.target`,可以确定`DOM`中首先接收到事件的元素**(即实际被单击的元素)。而且,我们知道**`this`引用的是处理事件的`DOM`元素**,所以可以编写出代码清单3-12。
```javascript
$(document).ready(function () {
  $('#switcher').click(function (event) {
    // 只处理实际被点击的DOM元素
    // this表示DOM元素,包括实际被点击的DOM元素,及其祖先元素(id为switcher的为最顶层的祖先).
    if (event.target == this) {
      $('#switcher button').toggleClass('hidden');
    }
  });
});
```
此时的代码确保了被单击的元素是`<div id="switcher">`,而不是其他后代元素。现在,单击按钮不会再折叠样式转换器,而单击转换器背景区则会触发折叠操作。但是,单击标签(`<h3>`)同样什么也不会发生,因为它也是一个后代元素。实际上,我们可以不把检查代码放在这里,而是通过修改按钮的行为来达到目标。
## 3.4.2 停止事件传播 ##
**事件对象还提供了一个`.stopPropagation()`方法,该方法可以完全阻止事件冒泡**。与`.target`类似,这个方法也是一种基本的`DOM`特性,但在`IE8`及更早版本中则无法安全地使用。不过,只要我们通过`jQuery`来注册所有的事件处理程序,就可以放心地使用这个方法。
下面,我们会删除刚才添加的检查语句`event.target == this`,并在按钮的单击处理程序中添加一些代码,参见代码清单3-13。
```javascript
$(document).ready(function () {
  // 鼠标进出时调用
  $('#switcher h3').hover(function () {
    $(this).addClass('hover');
  }, function () {
    $(this).removeClass('hover');
  });
});

$(document).ready(function () {
  // 背景的事件处理程序
  $('#switcher').click(function (event) {
    $('#switcher button').toggleClass('hidden');
  });
});

$(document).ready(function () {
  $('#switcher-default').addClass('selected');

  // 按钮的点击事件处理程序
  $('#switcher button').click(function (event) {
    // 动态生成class属性
    var bodyClass = this.id.split('-')[1];
    $('body').removeClass().addClass(bodyClass);

    $('#switcher button').removeClass('selected');
    $(this).addClass('selected');
    // 停止事件传播,该事件不会传播到祖先元素
    event.stopPropagation();
  });
});
```
同以前一样,需要为用作单击处理程序的函数添加一个参数,以便访问事件对象。然后,通过调用`event.stopPropagation()`就可以避免其他所有`DOM`元素响应这个事件。这样一来,**单击按钮的事件会被按钮处理,而且只会被按钮处理**。单击样式转换器的其他地方则可以折叠和扩展整个区域。
## 3.4.3 阻止默认操作 ##
如果我们把单击事件处理程序注册到锚元素(`<a>`),而不是外层的`<div>`上,那么就要面对另外一个问题:当用户单击链接时,浏览器会加载一个新页面。这种行为与我们讨论的事件处理程序不是同一个概念,它是单击锚元素的默认操作。类似地,当用户在编辑完表单后按下回车键时,会触发表单的`submit`事件,在此事件发生后,表单提交才会真正发生。
即便在事件对象上调用`event.stopPropagation()`方法也不能禁止这种默认操作,因为默认操作不是在正常的事件传播流中发生的。在这种情况下,`event.preventDefault()`方法则可以在触发默认操作之前终止事件。

在事件的环境中完成了某些验证之后,通常会用到`event.preventDefault()`。例如,在表单提交期间,我们会对用户是否填写了必填字段进行检查,如果用户没有填写相应字段,那么就需要阻止默认操作。

事件传播和默认操作是相互独立的两套机制,在二者任何一方发生时,都可以终止另一方。如果想要同时停止事件传播和默认操作,可以在事件处理程序中返回`false`,这是对在事件对象上同时调用`.stopPropagation()`和`.preventDefault()`的一种简写方式。
## 3.4.4 事件委托 ##
事件冒泡并不总是带来问题,也可以利用它为我们带来好处。`事件委托`就是利用冒泡的一项高级技术。通过`事件委托`,可以借助一个元素上的事件处理程序完成很多工作。
在我前面的例子中,只有3个`<div class="button">`元素注册了单击处理程序。假如我们想为更多元素注册处理程序怎么办?这种情况比我们想象的更常见。例如,有一个显示信息的大型表格,每一行都有一项需要注册单击处理程序。虽然不难通过隐式迭代来指定所有单击处理程序,但性能可能会很成问题,因为循环是由`jQuery`在内部完成的,而且要维护所有处理程序也需要占用很多内存。
为解决这个问题,**可以只在`DOM`中的一个祖先元素上指定一个单击处理程序。由于事件会冒泡,未遭拦截的单击事件最终会到达这个祖先元素,而我们可以在此时再作出相应处理**。
下面我们就以样式转换器为例(尽管其中的按钮数量还不至于使用这种方法),说明如何用这种技术。从代码清单3-12中可以看到,当发生单击事件时,**可以使用`event.target`属性查鼠标指针下方是什么元素**。下面是代码清单3-14。
```javascript
$(document).ready(function () {
  $('#switcher h3').hover(function () {
    $(this).addClass('hover');
  }, function () {
    $(this).removeClass('hover');
  });
});

$(document).ready(function () {
  $('#switcher').click(function (event) {
    // 隐藏所有的按钮
    $('#switcher button').toggleClass('hidden');
  });
});

$(document).ready(function () {
  $('#switcher-default').addClass('selected');

  $('#switcher').click(function (event) {
    // 如果触发这个事件的DOM元素时按钮的话
    if ($(event.target).is('button')) {
      // 根据该DOM元素(event.target)的id生成class属性值
      var bodyClass = event.target.id.split('-')[1];
      // 移除body元素上的所有class,然后再添加生成的class
      $('body').removeClass().addClass(bodyClass);
      // 所有按钮都不选中
      $('#switcher button').removeClass('selected');
      // 选中当前的按钮
      $(event.target).addClass('selected');
      // 阻止事件冒泡
      event.stopPropagation();
    }
  });
});
```
这里使用了一个新方法,即`.is()`方法。这个方法接收一个选择符表达式(第2章介绍过) ,然后用选择符来测试当前的`jQuery`对象。如果集合中至少有一个元素与选择符匹配, `.is()`方法返回`true`。在这个例子中,`$(event.target).is('button')`测试被单击的元素是否包含`button`标签。如果是,则继续执行以前编写的那些代码——但有一个明显的不同,即此时的关键字`this`引用的是`<div id="switcher">`。换句话说,如果现在需要访问被单击的按钮,每次都必须通过`event.target`来引用。
### is()与`.hasClass() ###
要测试元素是否包含某个类,也可以使用另一个简写方法`.hasClass()`,不过,`.is()`方法则更灵活一些,它可以测试任何选择符表达式。

然而,以上代码还有一个不期而至的连带效果。当按钮被单击时,转换器会折叠起来,就像没有使用`.stopPropagation()`之前看到的效果一样。用于切换转换器可见性的处理程序,现在被绑定到了按钮上面。因此,阻止事件冒泡并不会影响切换发生。要解决这个问题,可以去掉对`.stopPropagation()`的调用,然后添加另一个`.is()`测试。同样,随着把整个转换器`<div>`变得可以单击,还应该在用户鼠标悬停时切换`hover`类,如代码清单3-15所示。
```javascript
$(document).ready(function () {
  // 鼠标悬停事件
  $('#switcher').hover(function () {
    $(this).addClass('hover');
  }, function () {
    $(this).removeClass('hover');
  });
});

$(document).ready(function () {
  $('#switcher').click(function (event) {
    // 如果触发事件的DOM元素不是按钮的话
    if (!$(event.target).is('button')) {
      // 隐藏/显示这些按钮
      $('#switcher button').toggleClass('hidden');
    }
  });
});

$(document).ready(function () {
  $('#switcher-default').addClass('selected');

  $('#switcher').click(function (event) {
    // 如果触发点击事件的DOM元素是按钮的话
    if ($(event.target).is('button')) {
      var bodyClass = event.target.id.split('-')[1];

      $('body').removeClass().addClass(bodyClass);

      $('#switcher button').removeClass('selected');
      $(event.target).addClass('selected');
    }
  });
});
```
虽然这个例子的代码显得稍微复杂了一点,但随着带有事件处理程序的元素数量增多,使用事件委托终究还是正确的技术。此外,通过组合两个`click`事件处理程序并使用基于`.is()`测试的`if-else`语句,可以减少重复的代码,参见代码清单3-16。
```javascript
$(document).ready(function() {
  $('#switcher').hover(function() {
    $(this).addClass('hover');
  }, function() {
    $(this).removeClass('hover');
  });
});

$(document).ready(function() {
  $('#switcher-default').addClass('selected');

  $('#switcher').on('click', 'button', function() {
    var bodyClass = event.target.id.split('-')[1];

    $('body').removeClass().addClass(bodyClass);

    $('#switcher button').removeClass('selected');
    $(this).addClass('selected');
  });
});
```
以上代码仍然有进一步优化的余地,但目前这种情况已经是可以接受的了。不过,为了更深入地理解`jQuery`的事件处理,我们还要返回代码清单3-16,继续在那个版本上修改。
## 3.4.5 使用内置的事件委托功能 ##
由于事件委托可以解决很多问题,所以`jQuery`专门提供了一组方法来实现事件委托。前面讨论过的`.on`()方法可以接受相应参数实现事件委托,如代码清单3-17所示:
```javascript
$('#switcher').on('click', 'button', function() { 
  var bodyClass = event.target.id.split('-')[1]; 
  $('body').removeClass().addClass(bodyClass); 
  $('#switcher button').removeClass('selected'); 
  $(this).addClass('selected'); 
}); 
```
如果给`.on()`方法传入的第二个参数是一个`选择符表达式`,`jQuery`会把`click`事件处理程序绑定到`#switcher`对象,同时比较`event.target`和选择符表达式(这里的`'button'`)。
- 如果`event.target`和选择符表达式匹配,`jQuery`会把`this`关键字映射到匹配的元素,
- 如果`event.target`和选择符表达式不匹配,则不会执行事件处理程序。

