---
title: 7.4 管理Cookie的插件—Cookie
categories:
  - 锋利的jQuery(第2版)
  - 第7章 jQuery插件的使用和写法
abbrlink: 1806f8a
date: 2021-12-13 14:43:27
updated: 2021-12-13 16:10:25
---
# 7.4 管理Cookie的插件—Cookie
## 7.4.1 Cookie插件简介
Cookie是网站设计者放置在客户端的小文本文件。Cookie能为用户提供很多的便利，例如购物网站存储用户曾经浏览过的产品列表，或者门户网站记住用户喜欢选择浏览哪类新闻。在用户允许的情况下，还可以存储用户的登录信息，使得用户在访问网站时不必每次都键入这些信息。

jQuery提供了一个十分简单的插件来管理网站的Cookie，该插件的名称也是Cookie。Carhartl设计了该插件。

## 7.4.2 下载地址
jQuery Cookie插件的下载地址为：
https://github.com/carhartl/jquery-cookie

在图7-13所示的界面中，读者可以下载该插件、访问cookie插件的主页等。

[插图]

<center>图7-13 Cookie插件页面截图</center>

## 7.4.3 快速上手
Cookie插件是极其轻量级的插件，使用起来也比较简单。看下面的例子：

[插图]

当在用户名字段填写用户名后，单击下面的“记住用户名”复选框，使之处于选中状态，此时用户名的值已经被计入Cookie中，如图7-14所示。接下来，读者可以关闭浏览器，然后重新打开这个页面，发现用户名字段上已经被自动赋值。如图7-15和图7-16所示。

[插图]

<center>图7-14 初始化页面</center>


[插图]

<center>图7-15 关闭浏览器之前</center>


[插图]

<center>图7-16 重新打开浏览器</center>

## 7.4.4 API

- 写入Cookie。

[插图]

<div style="border:1px solid;"><strong>说明</strong>：“the_cookie”为待写入的Cookie名，“the_value”为待写入的值。</div>

- 读取Cookie。

[插图]

<div style="border:1px solid;"><strong>说明</strong>：“the_cookie”为待读取的Cookie名。</div>

- 删除Cookie。

[插图]

<div style="border:1px solid;"><strong>说明</strong>：“the_cookie”为Cookie名，设置为null即删除此Cookie。必须使用与之前设置时相同的路径（path）和域名（domain），才可以正确删除Cookie。</div>

- 其他可选参数。

[插图]

<div style="border:1px solid;"><strong>说明</strong>：
- expires：（Number|Date）有效期。可以设置一个整数作为有效期（单位：天），也可以直接设置一个日期对象作为Cookie的过期日期。如果指定日期为负数，例如已经过去的日子，那么此 Cookie 将被删除；如果不设置或者设置为null，那么此 Cookie 将被当作 Session Cookie处理，并且在浏览器关闭后删除。
- path：（String）cookie的路径属性。默认是创建该Cookie的页面路径。
- domain：（String）cookie的域名属性。默认是创建该Cookie的页面域名。
- secure：（Boolean）如果设为true，那么此 Cookie的传输会要求一个安全协议，例如HTTPS。
</div>

