---
title: 4.3.4 切换可见性
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第4章 样式与动画
  - 4.3 效果和时长
date: 2019-07-20 16:19:50
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: 1f645f17
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/1f645f17/#4-3-4-切换可见性" class="header_1">4.3.4 切换可见性</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1f645f17/#如何切换可见性" class="header_2">如何切换可见性</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 4.3.4 切换可见性 #
有时候,我们需要切换某些元素的可见性,而不像前面例子中那样只把它们显示出来。要实现切换,可以先检查匹配元素的可见性,然后再添加适当的方法。在此,仍然以淡入淡出效果为例,可以把示例脚本修改为如代码清单4-11所示。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  var $firstPara = $('p').eq(1); 
  $firstPara.hide();   
  $('a.more').click(function(event) { 
    event.preventDefault(); 
    if ($firstPara.is(':hidden')) { 
      $firstPara.fadeIn('slow');  
      $(this).text('read less'); 
    } else { 
      $firstPara.fadeOut('slow'); 
      $(this).text('read more'); 
    } 
  }); 
}); 
```
与我们在本章前面所做的一样,首先缓存选择符以避免重复遍历`DOM`。而且,这里也不再隐藏被单击的链接,而是修改它的文本。
使用`if else`语句切换元素的可见性是非常自然的方式。但通过`jQuery`复合效果方法,却不一定非要使用这个条件语句(尽管在这个例子中,需要条件语句来修改链接的文本) 。

`jQuery`提供了一个`.toggle()`方法,该方法的作用类似于`.show()`和`.hide()`方法,而且与它们一样的是,`.toggle()`方法时长参数也是可选的。
另一个复合方法是`.slideToggle()`,该方法通过逐渐增加或减少元素高度来显示或隐藏元素。代码清单4-12是使用`.slideToggle()`方法的脚本。

<!--SSTStart-->
## 如何切换可见性 ##
1.使用`if else`语句判断可见性,然后在调用显示,或隐藏方法实现
2.使用`jQuery`事项的方法实现,如下所示:
- `.toggle()`方法可以可以切换`显示/隐藏`效果，可以理解为:交替执行`.show()`和`.hide()`这两个方法.
- `.slideToggle()`方法可以切换`滑上/滑下`效果，可以理解为:交替执行:`.slideDown()`和`.slideUp()`这两个方法
- `.fadeToggle()`方法可以切换`淡入/淡出`效果,可以理解为交替执行`.fadeIn(),.fadeOut()`这两个方法
<!--SSTStop-->

