---
title: 4.3.3 滑上和滑下
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第4章 样式与动画
  - 4.3 效果和时长
date: 2019-07-20 15:49:03
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: f4792449
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/f4792449/#4.3.3-滑上和滑下" class="header_1">4.3.3 滑上和滑下</a><br><a href="/ReadingNotes/f4792449/#文档流之外的元素适合淡入淡出" class="header_2">文档流之外的元素适合淡入淡出</a><br><a href="/ReadingNotes/f4792449/#滑上滑下" class="header_2">滑上滑下</a><br><a href="/ReadingNotes/f4792449/#两个方法的效果" class="header_2">两个方法的效果</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.3.3 滑上和滑下 #
## 文档流之外的元素适合淡入淡出 ##
对于本来就处于文档流之外的元素,比较适合使用淡入和淡出动画。例如,对于那些覆盖在页面之上的"亮盒"元素来说,采用淡入和淡出就显得很自然。

不过,假如**某个元素本来就处在文档流中**,那再调用`.fadeIn()`就会导致文档"跳一下",以便为新元素腾出地方来。但这种跳跃感在用户眼里就不总是那么美观了。
## 滑上滑下 ##
,假如**某个元素本来就处在文档流中**,使用`jQuery`的`.slideDown()`和`.slideUp()`方法通常是正确的选择。这两个动画方法**仅改变元素的高度**。要让段落以垂直滑入的效果出现,可以像代码清单4-10这样调用`.slideDown('slow')`。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('p').eq(1).hide();   
  $('a.more').click(function(event) { 
    event.preventDefault(); 
    $('p').eq(1).slideDown('slow');  
    $(this).hide(); 
  }); 
}); 
```
要实现相反的动画效果,应该调用`.slideUp()`。
## 两个方法的效果 ##
- `.slideDown()`向下滑动,最终的效果是显示.
- `.slideUp()`向上滑动,最终的效果是隐藏
<!--SSTStop-->
