---
title: 2.1 关系数据库的结构
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第2章 关系模型介绍
date: 2019-10-10 22:27:47
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: 57fd0e77
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#2-1-关系数据库的结构" class="header_1">2.1 关系数据库的结构</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#元组" class="header_2">元组</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#n元组" class="header_2">n元组</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#等价术语" class="header_2">等价术语</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#元组的顺序不重要" class="header_2">元组的顺序不重要</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#域" class="header_2">域</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#什么是原子的域" class="header_2">什么是原子的域</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#是不是原子的域与使用这个域的方式有关" class="header_2">是不是原子的域与使用这个域的方式有关</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/57fd0e77/#尽量避免使用空值" class="header_2">尽量避免使用空值</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.1 关系数据库的结构 #
关系数据库由`表`的集合构成,每个表有唯一的名字.
一般说来,表中一行代表了一组值之间的一种联系。由于一个表就是这种联系的一个集合,表这个概念和数学上的关系这个概念是密切相关的,这也正是关系数据模型名称的由来。
## 元组 ##
在数学术语中,元组只是一组值的序列(或列表)。
## n元组 ##
在n个值之间的一种联系可以在数学上用关于这些值的一个n元组(n- tuple)来表示,换言之,**n元组就是一个有n个值的元组,它对应于表中的一行**
## 等价术语 ##
这样,在关系模型的术语中,`关系`用来指代`表`,而`元组`用来指代`行`,`属性`指代的是表中的`列`。

我们用`关系实例`这个术语来表示一个关系的特定实例,也就是所包含的**一组特定的行**
## 元组的顺序不重要 ##
由于关系是元组集合,**所以元组在关系中出现的顺序是无关紧要的**,为便于说明,当我们在显示关系时,大多数情况下都按其第一个属性排序。
## 域 ##
对于关系的每个属性,都存在一个允许取值的集合,称为该属性的域( `domain)`。这样`instructor`关系的`salary`属性的域就是所有可能的工资值的集合,而`name`属性的域是所有可能的教师名字的集合。
## 什么是原子的域 ##
**如果域中元素被看作是不可再分的单元,则域是原子的(`atomic`)**。例如,假设`instructor`表上有一个属性`phone_number`,它存放教师的一组联系电话号码。那么`phone_umber`的域就不是原子的,因为其中的元素是一组电话号,是可以被再分为单个电话号码这样的子成分的。
## 是不是原子的域与使用这个域的方式有关 ##
重要的问题不在于域本身是什么,而在于我们怎样在数据库中使用域中元素。现在假设`phone_number`属性存放单个电话号码。即便如此,如果我们把电话号码的属性值拆分成国家编号、地区编号以及本地号码,那么我们还是把它作为非原子值来对待。**如果我们把每个电话号码作为不可再分的单元,那么`phone_number`属性才是原子的域**。
在本章,以及第3章~第6章,我们假设所有属性的域都是原子的。在第22章中,我们将讨论对关系数据模型进行扩展以便允许非原子域。
## 尽量避免使用空值 ##
空值(`null`)是一个特殊的值,表示值未知或不存在。如前所述,如果我们在关系`instructor`中包括属性`phone_number`则可能某教师根本没有电话号码,或者电话号码未提供。这时我们就只能使用空值来强调该值未知或不存在。以后我们会看到,**空值给数据库访问和更新带来很多困难,因此应尽量避免使用空值**。我们先假设不存在空值,然后在3.6节中我们将描述空值对不同操作的影响。

<!--SSTStop-->

