---
title: 2.2 数据库模式
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第2章 关系模型介绍
date: 2019-10-11 10:48:15
updated: 2019-11-02 10:08:27
abbrlink: 67eac50b
---
- [2.2 数据库模式](/ReadingNotes/67eac50b/#2-2-数据库模式)
    - [什么是数据库模式 什么是数据库实例](/ReadingNotes/67eac50b/#什么是数据库模式-什么是数据库实例)
    - [关系和关系模式的类比](/ReadingNotes/67eac50b/#关系和关系模式的类比)
        - [关系模式 类似 类型](/ReadingNotes/67eac50b/#关系模式-类似-类型)
        - [关系 类似 变量](/ReadingNotes/67eac50b/#关系-类似-变量)
        - [关系实例 类似 变量的值](/ReadingNotes/67eac50b/#关系实例-类似-变量的值)
    - [关系模式例子](/ReadingNotes/67eac50b/#关系模式例子)
        - [department关系模式定义](/ReadingNotes/67eac50b/#department关系模式定义)
        - [使用相同属性来联系两个关系中的不同元组](/ReadingNotes/67eac50b/#使用相同属性来联系两个关系中的不同元组)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.2 数据库模式 #
## 什么是数据库模式 什么是数据库实例 ##
当我们谈论数据库时,我们必须区分数据库模式(`database schema`)和数据库实例( `database instance`).
- `数据库模式`是数据库的`逻辑设计`,
- `数据库实例`是给定时刻数据库中数据的一个快照。

## 关系和关系模式的类比 ##
### 关系模式 类似 类型 ###
`关系模式`(`relation schema`)的概念对应于程序设计语言中`类型定义`的概念。
### 关系 类似 变量 ###
`关系`的概念对应于程序设计语言中`变量`的概念,
### 关系实例 类似 变量的值 ###
`关系实例`的概念对应于程序设计语言中`变量的值`的概念。给定变量的值可能随时间发生变化;类似地,当关系被更新时,关系实例的内容也随时间发生了变化。相反,`关系的模式是不常变化的`。
## 关系模式例子 ##
### department关系模式定义 ###
`department`关系的模式是:
`department(dept_name, building, budget)`
### 使用相同属性来联系两个关系中的不同元组 ###
在关系模式中使用`相同属性`正是将不同关系的元组联系起来的一种方法。例如,假设我们希望找出在`Watson`大楼工作的所有教师的相关信息。我们首先在`department`关系中找出所有位于`Watson`的系的`dept_name`,接着,对每一个这样的系,我们在`instructor`关系中找出与`dept_name`对应的教师信息。
<!--SSTStop-->

