---
title: 2.6 关系运算
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第2章 关系模型介绍
date: 2019-10-11 17:38:00
updated: 2019-11-02 10:08:27
abbrlink: af4004c1
---
- [2.6 关系运算](/ReadingNotes/af4004c1/#2-6-关系运算)
    - [关系运算可以施加在多个关系上](/ReadingNotes/af4004c1/#关系运算可以施加在多个关系上)
    - [运算结果总是单个关系](/ReadingNotes/af4004c1/#运算结果总是单个关系)
    - [可以对关系查询结果再次执行关系运算](/ReadingNotes/af4004c1/#可以对关系查询结果再次执行关系运算)
    - [常见关系运算](/ReadingNotes/af4004c1/#常见关系运算)
        - [从单个关系中选择满足特定谓词的元组](/ReadingNotes/af4004c1/#从单个关系中选择满足特定谓词的元组)
        - [从一个关系中选出特定的属性](/ReadingNotes/af4004c1/#从一个关系中选出特定的属性)
        - [连接运算](/ReadingNotes/af4004c1/#连接运算)
    - [可以对关系执行集合运算](/ReadingNotes/af4004c1/#可以对关系执行集合运算)
    - [在查询结果上施加运算](/ReadingNotes/af4004c1/#在查询结果上施加运算)
    - [查询结果中可能有重复值](/ReadingNotes/af4004c1/#查询结果中可能有重复值)
- [关系代数](/ReadingNotes/af4004c1/#关系代数)
    - [关系运算概述](/ReadingNotes/af4004c1/#关系运算概述)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.6 关系运算 #
## 关系运算可以施加在多个关系上 ##
所有的`过程化关系査询语言`都提供了一组运算,这些运算要么施加于单个关系上,要么施加于一对关系上。
## 运算结果总是单个关系 ##
这些运算具有一个很好的,并且也是所需的性质:运算结果总是单个的关系。
## 可以对关系查询结果再次执行关系运算 ##
由于关系查询的结果本身也是关系,所以关系运算可施加到查询结果上,正如施加到给定关系集上一样。
## 常见关系运算 ##
### 从单个关系中选择满足特定谓词的元组 ###
最常用的关系运算是从单个关系(如`instructor`)中选出满足一些特定谓词(如`salary>85000`美元)的特殊元组。其结果是一个`新关系`,它是原始关系(`instructor`)的一个子集。
### 从一个关系中选出特定的属性 ###
另一个常用的运算是从一个关系中选出特定的属性(列)。其结果是一个只包含那些被选择属性的新关系。
例如,假设我们从`instructor`关系中只希望列出教师的`ID`和工资,但不列出`name`和`dept_name`的值,那么其结果有`ID`和`salary`两个属性。结果中的每个元组都是从`instructor`关系中的某个元组导出的,不过只具有被选中的属性。
### 连接运算 ###
**`连接运算`可以把分别来自两个关系的元组对合并成单个元组**。
有几种不同的方式来对关系进行连接

例如一个连接来自`instructor`和`department`表中元组的例子,新元组给出了有关每个教师及其工作所在系的信息。此结果是通过把`instructor`关系中的每个元组和`department`关系中对应于教师所在系的元组合并形成的。
#### 自然连接 ####
`自然连接运行`从`两个关系`中`合并`那些`公共属性的取值都相同`元组。
#### 笛卡儿积运算 ####
`笛卡儿积运算`合并两个关系中的所有元组,无论它们的属性值是否匹配。

## 可以对关系执行集合运算 ##
因为关系是集合,所以我们可以在关系上施加标准的`集合运算`。
`集合并运算`可以在两个"相似结构"的表上执行集合并操作,(比如一个所有毕业生的表和一个所有大学生的表)。例如,我们可以得到一个系中所有学生的集合。
另外的集合运算如`集合交运算`和`集合差运算`也都可以被执行。
## 在查询结果上施加运算 ##
我们可以在查询结果上施加运算。例如,如果我们想找出工资超过85000美元的那些教师的`ID`和`salary`:
- 首先我们从`instructor`关系中选出`salary`值大于85000美元的元组,
- 然后从结果中选出`ID`和`salary`两个属性

## 查询结果中可能有重复值 ##
查询结果中可能会包含重复的元组。
一些关系语言严格遵守集合的数学定义(集合中不能有重复),去除了重复。
另一些关系语言考虑到去除重复需要大量相关的处理,就保留了重复,这种情况下的关系将不再是纯粹数学意义上的真正关系

# 关系代数 #
关系代数定义了在关系上的一组运算,对应于作用在数字上的普通代数运算,如`加法`、`减法`或`乘法`。正如作用在数字上的代数运算以一个或多个数字作为输入,返回一个数字作为输出,**关系代数运算通常以一个或两个关系作为输入,返回一个关系作为输出**。
## 关系运算概述 ##
第6章将详细介绍关系代数,下面我们给出几个运算的概述:

|关系运算|描述|
|:---|:---|
|选择|返回输入关系中满足谓词的行|
|投影|对输入关系的所有行输出指定的属性。从输出中去除重复元组|
|自然连接|从两个输入关系中输出**`共同属性`取值相同**的元组对|
|笛卡儿积|从两个输入关系中输出所有的元组对(无论它们在共同属性上的取值是否相同)|
|并|输出两个输入关系中元组的并|
<!--SSTStop-->
上面的关系运算符省略,要想详细了解请看书中本节的末尾.

