---
title: 2.7 总结
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第2章 关系模型介绍
date: 2019-10-11 23:40:48
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: fc18f284
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/fc18f284/#2.7-总结" class="header_1">2.7 总结</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 2.7 总结 #
- 关系数据模型(`relational data model`)建立在表的集合的基础上。数据库系统的用户可以对这些表进行查询,可以`插入新元组`、`删除元组`以及`更新`(修改)元组。表达这些操作的语言有几种。
- **关系的模式**(`schema`)是指它的逻辑设计,而关系的实例(`instance`)是指它在特定时刻的内容。数据库的模式和实例的定义是类似的。关系的模式包括它的属性,还可能包括属性类型和关系上的约束,比如主码和外码约束。
- 关系的**超码**(`superkey`)是一个或多个属性的`集合`,这些属性上的取值保证可以唯一识别出关系中的元组。**候选码**是一个最小的超码,也就是说,它是一组构成超码的属性集,但这组属性的任意子集都不是超码。关系的一个候选码被选作**主码**(`primary key`)。
- 在参照关系中的`外码`(`foreign key`)是这样的一个属性集合:对于参照关系中的每个元组来说,它在外码属性上的取值肯定等于被参照关系中某个元组在主码上的取值。
- **模式图**(`schema diagram`)是数据库中模式的图形化表示,它显示了数据库中的关系,关系的属性、码和外码。
- **关系查询语言**(`relational query language`)定义了一组运算集,这些运算可作用于表上,并输出表作为结果。这些运算可以组合成表达式,表达所需的查询。
- **关系代数**(`relational algebra`)提供了一组运算,它们以一个或多个关系为输入,返回一个关系作为输出。诸如`SQL`这样的实际查询语言是基于关系代数的,但增加了一些有用的句法特征。

<!--SSTStop-->

