---
title: 5.2 我的知识你知道得越少越好
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第一部分 大旗不挥 谁敢冲锋 6大设计原则全新解读
  - 第5章 迪米特法则
date: 2019-09-17 12:37:48
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: 43d792f3
---
- [5.2 我的知识你知道得越少越好](/ReadingNotes/43d792f3/#5-2-我的知识你知道得越少越好)
    - [1. 只和朋友交流](/ReadingNotes/43d792f3/#1-只和朋友交流)
        - [什么是朋友类](/ReadingNotes/43d792f3/#什么是朋友类)
    - [2. 朋友间也是有距离的](/ReadingNotes/43d792f3/#2-朋友间也是有距离的)
    - [3. 是自己的就是自己的](/ReadingNotes/43d792f3/#3-是自己的就是自己的)
    - [4. 谨慎使用Serializable](/ReadingNotes/43d792f3/#4-谨慎使用Serializable)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 5.2 我的知识你知道得越少越好 #
迪米特法则对类的低耦合提出了明确的要求,其包含以下4层含义。
## 1. 只和朋友交流 ##
迪米特法则还有一个英文解释是`:Only talk to your immediate friends`(只与直接的朋友通信。)

什么叫做直接的朋友呢?每个对象都必然会与其他对象有耦合关系,**两个对象之间的耦合就成为朋友关系**,这种关系的类型有很多,例如**组合、聚合、依赖**等。下面我们将举例说明如何才能做到只与直接的朋友交流。
### 什么是朋友类 ###
出现在`成员变量`、`方法的输入输出参数`中的类称为`成员朋友类`，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。
迪米特法则告诉我们`一个类只和朋友类交流`。

注意`一个类只和朋友交流,不与陌生类交流`,不要出现`getA().getB().getC().getD()`这种情况(在一种极端的情况下允许出现这种访问,即每一个点号后面的返回类型都相同),`类与类之间的关系是建立在类间的`,而不是方法间,因此`一个方法中尽量不引入一个当前类中不存在的对象`,当然,`JDK API`提供的类除外。
## 2. 朋友间也是有距离的 ##
一个类公开的`public`属性或方法越多,修改时涉及的面也就越大,变更引起的风险扩散也就越大。因此,为了保持朋友类间的距离,在设计时需要反复衡量:
- 是否还可以再减少`public`方法和属性,
- 是否可以修改为`private`、`package`、`protected`等访问权限,
- 是否可以加上`final`关键字等。

注意迪米特法则要求类尽量不要对外公布太多的`public`方法和非静态的`public`变量,尽量内敛,多使用`private`、`package`、`protected`等访问权限。
## 3. 是自己的就是自己的 ##
在实际应用中经常会出现这样**一个方法放在本类中也可以,放在其他类中也没有错**,那怎么去衡量呢?你可以坚持这样一个原则:**如果一个方法放在本类中,既不增加类间关系,也对本类不产生负面影响,那就放置在本类中**。
## 4. 谨慎使用Serializable ##
<!--SSTStop-->

