---
title: 7.4 从实体集中删除冗余属性
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第二部分 数据库设计
  - 第7章 数据库设计和E-R模型
  - 7.4 从实体集中删除冗余属性
date: 2019-11-06 17:04:10
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: 7ecbb3b1
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/7ecbb3b1/#7-4-从实体集中删除冗余属性" class="header_1">7.4 从实体集中删除冗余属性</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/7ecbb3b1/#老师-系联系集" class="header_2">老师-系联系集</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/7ecbb3b1/#学生-系联系集" class="header_2">学生-系联系集</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/7ecbb3b1/#总体设计" class="header_1">总体设计</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/7ecbb3b1/#实体集" class="header_2">实体集</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/7ecbb3b1/#联系集" class="header_2">联系集</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 7.4 从实体集中删除冗余属性 #
当我们**使用E-R模型设计数据库时,我们通常`从确定那些应当包含的实体集开始`**。例如,在我们迄今所讨论的大学机构中,我们想要包含如 `student`和 `instructor`等实体集。当决定好实体集后,我们必须挑选适当的属性,这些属性要表示我们在数据库中所捕获的不同的值。在大学机构中,我们为`instructor`实体集设计了包括`ID`,`name`, `dept_name`以及 `salary`几个属性,我们还可以增加 `phone_number`,`office_number`, `home_page`等属性。要包含哪些属性的选择决定于了解企业结构的设计者。

一旦选择好实体和它们相应的属性,不同实体间的联系集就建立起来了。这些联系集有可能会导致不同实体集中的**属性冗余**,并需要将其从原始实体集中删除。

为了说明这一点,考虑实体集`instructor`和`department`
- 实体集`instructor`包含属性`ID`,`name`, `dept_name`以及`salary`,其中`ID`构成主码
- 实体集`department`包含属性`dept_name`, `building`以及`budget`,其中`dept_name`构成主码。

## 老师-系联系集 ##
我们用关联`instructor`和`department`的**联系集**`inst_dept`对每个`教师`都有一个关联的`系`的情况建模。
属性`dept_name`在两个实体集中都出现了。由于它是实体集`department`的主码,因此它在实体集`instructor`中是冗余的,需要将其移除。

从实体集`instructor`中移除属性`dept_name`可能不是那么直观,因为我们在前几章所用到的关系`instructor`中具有`dept_name`属性。我们将在后面看到,当我们从E-R图构建一个关系模式时,只有当每个教师最多只与一个系关联时,属性`dept_name`才会添加到关系`instructor`中。如果一个教师有多个关联的系时,教师与系之间的联系会记录在一个单独的关系`inst_dept`中。
将`教师`和`系`之间的关联统一看成联系,而不是`instructor`的一个属性,使得逻辑关系明确,并有助于避免过早地假设每个教师只与一个系关联。
## 学生-系联系集 ##
类似地,实体集`student`通过联系集`student_dept`与实体集`department`关联,因而`student`中不需要`dept_name`属性。

作为另一个例子,考虑**开课**(`section`)和**开课的时段**。每个**时段**都由`time_slot_id`标识,并且和上课时间的集合相关联,每次上课时间都由星期几,开始时间以及结束时间标识。我们打算使用多值复合属性对上课时间集合建模。假设我们对实体集`section`和`time_slot`按以下方式建模:
- **实体集**`section`包含属性`course_id`,`sec_id`, `semester`,`year`, `building`,`room_number`以及`time_slot_id`,其中`(course_id,sec_id,year,semester)`构成主码。
- **实体集**`time_slot`包含主码属性`time_slot_id`,以及一个**多值复合属性**`{(day,sant_time,end_time)}`

这些实体通过**联系集**`sec_time_slot`相互关联。

属性`time_slot_id`在两个实体集中均出现。由于它是实体集`time_slot`的主码,因此它在实体集`section`中是冗余的,并且需要将其删除。


作为最后的例子,
假设我们有一个**实体集**`classroon`,包含属性`building`,`room_number`以及`capacity`,主码由`building`和`room_number`组成。
再假设我们有一个**联系集**`sec_class`,将`section`和`classroom`关联在起。那么属性`{building, room_number}`在实体集`section`中是冗余的。

# 总体设计 #
**一个好的实体-联系设计不包含冗余的属性**。
## 实体集 ##
对于我们的大学的例子,我们在下面列出实体集以及它们的属性,主码以下划线标明。
- `classroom`:包含属性<code>(<u>building</u>,<u>room_number</u>,capacity)</code>
- `department`:包含属性<code>(<u>dept_name</u>,building, budget)</code>。
- `course`:包含属性<code>(<u>course_id</u>, title, credits)</code>。
- `instructor`:包含属性<code>(<u>ID</u>,name, salary)</code>。
- `section`:包含属性<code>(<u>course_id</u>, <u>sec_id</u>, <u>semester</u>,<u>year</u>)</code>。
- `student`:包含属性<code>(<u>ID</u>,name, tot_cred)</code>。
- `time_slot`:包含属性<code>(<u>time_slot_id</u>,{(day, start_time, end_time)})</code>。

## 联系集 ##
我们设计的联系集如下。
- `inst_dept`:关联教师和系
- `stud_dept`:关联学生和系。
- `teaches`:关联教师和开课。
- `takes`:关联学生和开课,包含描述性属性`grade`
- `course_dept`:关联课程和系。
- `sec_course`:关联开课和课程。
- `sec_class`:关联开课和教室。
- `sec_time_slot`:关联开课和时段
- `advisor`:关联学生和教师。
- `prereg`:关联课程和先修课程。

你可以验证**没有任何一个实体集包含由联系集而造成冗余的属性**;另外,你可以验证我们此前在第2章的图2-8中看到的大学数据库关系模式中的所有的信息(除了约束)全部包含在上述的设计中,只是关系设计中的几个属性被`ER`设计中的联系所替代。
