---
title: 7.2.3 属性
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第二部分 数据库设计
  - 第7章 数据库设计和E-R模型
  - 7.2 实体-联系模型
date: 2019-11-01 21:04:21
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: c5abe413
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#7.2.3-属性" class="header_1">7.2.3 属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#属性的域" class="header_2">属性的域</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#属性类型分类" class="header_2">属性类型分类</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#简单-simple-和复合-composite-属性" class="header_3">简单(`simple`)和复合(`composite`)属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#什么是简单属性" class="header_4">什么是简单属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#什么是复合属性" class="header_4">什么是复合属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#使用复合属性的情况" class="header_4">使用复合属性的情况</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#复合属性的好处" class="header_5">复合属性的好处</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#复合属性可有层次" class="header_5">复合属性可有层次</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#单值-single-valued-和多值-multivalued-属性" class="header_3">单值( `single-valued`)和多值( `multivalued`)属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#如何表示多值属性" class="header_4">如何表示多值属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#给多值属性设置上下界" class="header_4">给多值属性设置上下界</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#派生-derived-属性" class="header_3">派生(`derived`)属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#基属性" class="header_4">基属性</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#派生属性的特点" class="header_4">派生属性的特点</a><br><a href="/ReadingNotes/c5abe413/#null" class="header_3">null</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 7.2.3 属性 #
## 属性的域 ##
每个属性都有一个**可取值的集合**,称为该**属性的`域`**(`domain`),或者**值集**( `value set`)。
- `course_id`属性的域可能是特定长度的所有文本字符串的集合。
- 类似地,属性`semester`的域可能是集合{秋,冬,春,夏}中的字符串

正规地说,**实体集的属性是将实体集映射到域的函数**。由于一个实体集可能有多个属性,因此每个实体可以用一组**(`属性`,`数据值`)**对来表示,实体集的每个属性对应一个这样的对。
例如,某个`instructor`实体可以用集合`{(ID,76766),(name, Crick),(dept_name,生物),( salary,72000)}`来描述,
- 该实体描述了一个叫`Crick`的人,他的教师`编号`为76766,是`生物系`的成员,`工资`为`$72000`。

从这里我们可以看出抽象模式与被建模的实际企业的结合**。用来描述实体的属性值构成存储在数据库中的数据的一个重要部分**。
## 属性类型分类 ##
E-R模型中的属性可以按照如下的属性类型来进行划分:
### 简单(`simple`)和复合(`composite`)属性 ###
#### 什么是简单属性 ####
在我们的例子中,迄今为止出现的属性都是**简单属性**,也就是说,**简单属性不能划分为更小的部分**。
#### 什么是复合属性 ####
**复合(`composite`)属性可以再划分为更小的部分(即其他属性)**。

例如,属性`name`可设计为一个包括`first_name`、 `middle_initial`和`last_name`的复合属性。
#### 使用复合属性的情况 ####
**如果一个用户`希望在一些场景中引用完整的属性`,而`在另外的场景中仅引用属性的一部分`,则在设计模式中使用复合属性是一个好的选择**。
假设我们要给`student`实体集增加个**地址**。地址可定义为包含属性`street`、`city`、`state`和`zip_code`的复合属性`address`。
##### 复合属性的好处 #####
复合属性帮助我们`把相关属性聚集起来`,使模型更清晰。
##### 复合属性可有层次 #####
注意,**复合属性可以是`有层次`的**。在复合属性`address`中,其子属性`street`可以进一步分为`street_number`、`street_name`和`apartment_number`。
### 单值( `single-valued`)和多值( `multivalued`)属性 ###
**一个属性值只能对应一个一个特定实体的属性**是单值(`single valued`)的属性。
例如,对某个特定的学生实体而言, `student_ID`属性只对应于一个学生`ID`。
而在某些情况下对某个特定实体而言,**一个属性可能对应于一组值**。
假设我们往`instructor`实体集添加一个`phone_number`属性,`每个教师可以有零个、个或多个电话号码`,不同的教师可以有不同数量的电话。这样的属性称作是多值( `multivalued`)的。
作为另一个例子,我们可以往实体集`instructor`中添加一个属性`dependent_name`,它列出所有的眷属。这个属性将是多值的,因为任何一个特定的教师可能有零个、一个或多个眷属
#### 如何表示多值属性 ####
为了表示一个属性是多值的,我们**用花括号将属性名**括住,例如:`{phone_number}`或者`{dependent_name}`。
#### 给多值属性设置上下界 ####
在适当的情况下,可以**对一个多值属性的取值数目设置上、下界**。
例如,**一所大学可能将一个教师的电话号码个数限制在两个以内**。在这个例子中设置限制表明`instructor`实体集的`phone_number`属性可以有0~2个值。
### 派生(`derived`)属性 ###
这类**属性的值可以从别的相关属性或实体派生出来**。例如,让我们假设`instructor`实体集有一个属性`students_advised`,表示**一个教师指导了多少个学生**。我们**可以通过统计与一个教师相关联的所有`student`实体的数目来得到这个属性的值**。
又如,假设`instructor`实体集具有属性`age`,表示教师的年龄。如果`instructor`实体集还具有属性`date_of_birth`,我们就可以从当前的日期和`dae_ of_birth`**计算出**`age`。因此`age`就是派生属性。
#### 基属性 ####
在这里, 
- `date_of_birth`可以称为基属性,或`存储的属性`。
- `age`称为`派生属性`
#### 派生属性的特点 ####
**派生属性的值不存储,而是在需要时计算出来**。
### null ###
当实体在某个属性上没有值时使用空(`null`)值。
- 空值可以表示"不适用",即该实体的这个属性不存在值。例如,一个人可能没有中间名字。
- 空值还可以用来表示属性值未知。未知的值**可能是缺失的**(值存在,但我们没有该信息),**或不知道的**(我们并不知道该值是否确实存在)。

例如
- 如果一个特定的教师的`name`值是空,我们推测这个值是`缺失的`,因为每个教师肯定有一个名字。
- 而`apartment_number`属性的空值
    - 可能意味着地址不包括房间号(不适用),
    - 或房间号是存在的但是我们不知道是什么(缺失的),
    - 或者我们不知道房间号是否是该教师的地址的一部分(不知道的)。
