---
title: 6.0 第6章 jQuery与Ajax的应用 6.1 Ajax的优势和不足
categories:
  - 锋利的jQuery(第2版)
  - 第6章 jQuery与Ajax的应用
abbrlink: ab9f19e
date: 2021-12-13 12:53:16
updated: 2021-12-13 14:04:57
---
# 第6章 jQuery与Ajax的应用
Ajax全称为“Asynchronous JavaScript and XML”（异步JavaScript和XML），它并不是指一种单一的技术，而是有机地利用了一系列交互式网页应用相关的技术所形成的结合体。它的出现，揭开了无刷新更新页面的新时代，并有代替传统的Web 方式和通过隐藏的框架来进行异步提交的趋势，是Web开发应用的一个里程碑。

# 6.1 Ajax的优势和不足
## 6.1.1 Ajax的优势
### 1．不需要插件支持
Ajax不需要任何浏览器插件，就可以被绝大多数主流浏览器所支持，用户只需要允许JavaScript在浏览器上执行即可。

### 2．优秀的用户体验
这是Ajax技术的最大优点，能在不刷新整个页面的前提下更新数据，这使得Web应用程序能更为迅速地回应用户的操作。

### 3．提高Web程序的性能
与传统模式相比，Ajax 模式在性能上的最大区别就在于传输数据的方式，在传统模式中，数据提交是通过表单（Form）来实现的，而数据获取是靠全页面刷新来重新获取整页的内容。Ajax模式只是通过XMLHttpRequest对象向服务器端提交希望提交的数据，即按需发送。

### 4．减轻服务器和带宽的负担
Ajax的工作原理相当于在用户和服务器之间加了—个中间层，使用户操作与服务器响应异步化。它在客户端创建Ajax引擎，把传统方式下的一些服务器负担的工作转移到客户端，便于客户端资源来处理，减轻服务器和带宽的负担。

## 6.1.2 Ajax的不足
世界上并没有完美的事物，同样Ajax也并不是一项非常完美的技术。Ajax主要有以下几点不足之处。

### 1．浏览器对XMLHttpRequest对象的支持度不足
Ajax的不足之一首先来自于浏览器。Internet Explorer 在 5.0 及以后的版本才支持 XML HttpRequest对象（现阶段大部分客户端上的IE浏览器是IE 6及以上），Mozilla、Netscape等浏览器支持XMLHttpRequest则更在其后。为了使得Ajax应用能在各个浏览器中正常运行，程序员必须花费大量的精力编码以兼顾各个浏览器之间的差别，来让Ajax应用能够很好地兼容各个浏览器。这使得Ajax开发的难度比普通的Web开发高出很多，许多程序员因此对Ajax望而生畏。

### 2．破坏浏览器前进、“后退”按钮的正常功能
在传统的网页中，用户经常会习惯性的使用浏览器自带的“前进”和“后退”按钮，然而Ajax改变了此Web浏览习惯。在Ajax中“前进”和“后退”按钮的功能都会失效，虽然可以通过一定的方法（添加锚点）来使得用户可以使用“前进”和“后退”按钮，但相对于传统的方式却麻烦了很多，对于大多数程序员来说宁可放弃前进、后退的功能，也不愿意在繁琐的逻辑中去处理该问题。然而，对于用户来说，他们经常会碰到这种情况，当单击一个按钮触发一个Ajax交互后又觉得不想这样做，接着就去习惯性地单击“后退”按钮，结果发生了最不愿意看到的结果，浏览器后退到了先前的一个页面，通过Ajax交互得到的内容完全消失了。

### 3．对搜索引擎的支持的不足
对于搜索引擎的支持也是Ajax的一项缺憾。通常搜索引擎都是通过爬虫程序来对互联网上的数以亿计的海量数据来进行搜索整理的，然而爬虫程序现在还不能理解那些奇怪的JavaScript代码和因此引起的页面内容的变化，这使得应用Ajax的站点在网络推广上相对于传统站点明显处于劣势。

### 4．开发和调试工具的缺乏
JavaScript是Ajax的重要组成部分，在目前，由于缺少很好的JavaScript开发和调试工具，使很多Web开发者对JavaScript望而生畏，这对于编写Ajax代码就更加困难了。同时，目前许多Web开发者已经习惯使用可视化的工具，对亲自动手编写代码有畏惧感，这也在一定程度上影响了大家对Ajax的应用。

