---
title: 9.2 jQuery Mobile简介 9.3 jQuery Mobile主要特性
categories: 
  - 锋利的jQuery(第2版)
  - 第9章 jQuery Mobile
date: 2021-12-13 16:20:49
updated: 2021-12-13 16:20:49
---
# 9.2 jQuery Mobile简介
对于Web开发者来说，jQuery是非常流行JavaScript类库，而且一直以来它都是为Web浏览器设计的，并没有特别为移动应用程序设计。jQuery Mobile则是用来填补 jQuery在移动设备应用上的缺憾的一个新项目。它基于jQuery框架并使用了HTML 5和CSS 3这些新的技术，除了能提供很多基础的移动页面元素开发功能外，框架自身还提供了很多可供扩展的API，以便于开发人员在移动应用上使用。使用该框架可以节省大量的JavaScript 代码开发时间。

# 9.3 jQuery Mobile主要特性
jQuery Mobile提供了非常友好的UI组件集和一个强有力的AJAX的导航系统，以支持动画页面转换。它的策略可以简单地总结为：创建一个在常见智能手机/平板电脑浏览器领域内能统一用户界面的顶级JavaScript库。概括起来，jQueryMobile有以下特性：

（1）基于jQuery构建
它采用与jQuery一致的核心和语法，这样能让学习者倍感熟悉，学习曲线也是最小的。另外，它还使用了jQuery UI代码和模式。
（2）兼容绝大部分手机平台
jQuery Mobile以“Write Less, Do More”作为目标，为所有的主流移动操作系统平台提供了高度统一的UI框架，而不必为每个移动设备编写独特的应用程序。它兼容iOS、Android、Blackberry、Palm WebOS、Nokia/Symbian、WindowsMobile、bada和MeeGo等，只要是能解释标准HTML的设备就能提供最基本的支持。
（3）轻量级的库
基于速度考虑，整个库非常轻量级，同时对图片的依赖也降到最小。
（4）模块化结构
创建定制版本只包括应用所需的功能，而不需要修改应用的结构。
（5）HTML 5标记驱动的配置
快速开发页面，把对开发人员的脚本能力需求降到最小化。
（6）渐进增强原则
jQuery Mobile完全采用渐进增强原则：通过一个全功能的标准HTML网页和额外的JavaScript功能层，提供顶级的在线体验。这意味着即使移动浏览器不支持JavaScript，基于jQuery Mobile的移动应用程序仍能正常的使用，而较新的移动平台能获得更优秀的用户体验。
（7）响应设计
通过灵敏的技术设计和工具，使得相同的基础代码库可以在不同屏幕大小中自动缩放。
（8）强大的Ajax的导航系统
它使得页面之间跳转变得更加流畅，同时保持按钮，书签和地址栏的简洁。
（9）易用性
一些辅助功能，比如WAI-ARIA，以确保页面可以在一些屏幕阅读器或者其他手持设备中正常工作。
（10）支持触摸和鼠标事件
让触摸，鼠标，光标用户都能通过简单的API来流畅使用。
（11）统一的UI组件
在触摸体验和主题化方面，jQuery Mobile加强和统一了本地控制。
（12）强大的主题化框架
主题编辑器（ThemeRoller）能很容易地进行高度个性化和品牌化的的界面定制。

接下来我们将通过实例向大家展示jQuery Mobile的特性及好处，让大家一起来了解这个新框架是如何帮助我们在短时间内建立起一个高质量的移动应用程序。当然，在这里建议代码使用的移动设备平台最好是iPhone或Android或是在PC电脑上使用Google浏览器调试。


