---
title: 1.4 FFmpeg的编解码工具ffmpeg
categories: 
  - FFmpeg从入门到精通
  - 第一部分 FFmpeg的命令行使用篇
  - 第1章 FFmpeg简介
date: 2019-09-12 22:26:41
updated: 2019-11-02 10:12:04
abbrlink: 2709f648
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/2709f648/#1.4-FFmpeg的编解码工具ffmpeg" class="header_1">1.4 FFmpeg的编解码工具ffmpeg</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 1.4 FFmpeg的编解码工具ffmpeg #
`ffmpeg`是`FFmpeg`源代码编译后生成的一个可执行程序,其可以作为命令行工具使用。本节将通过实际的示例分析,对`ffmpeg`编解码工具的使用方法进行详细的介绍。
首先列举一个简单的例子:
```cmd
./ffmpeg -i input.mp4 output.avi
```
这条命令行执行过程输出如下:

这是一条简单的`ffmpeg`命令,可以看到,`ffmpeg`通过-i参数将`input.mp4`作为输入源输入,然后进行转码与转封装操作,输出到`output.avi`中,这条命令主要做了如下工作。
1. 获得输入源`input.mp4`。
2. 转码。
3. 输出文件`output.avi`。

看似简单的两步主要的工作,其实远远不止是从后缀名为`MP4`的文件输出成后缀名为`AVI`的文件,因为在`ffmpeg`中,`MP4`与`AVI`是两种文件封装格式,并不是后缀名就可以决定的,例如上面的命令行同样可以写成这样:
```cmd
./ffmpeg -i input.mp4 -f avi output.dat
```
这条命令行执行过程输出如下:





这条`ffmpeg`命令相对于前面的那条命令做了一些改变,加了一个`"-f"`进行约束,`"-f"`参数的工作非常重要,它制定了输出文件的容器格式,所以可以看到输出的文件为`output.dat`,文件后缀名为`.dat`,但是其主要工作依然与之前的指令相同。
分析以上两个输出信息中的`Output#0`部分,可以看到输出的都是`AVI`,只是输出的文件名不同,其他内容均相同。
`ffmpeg`的主要工作流程相对比较简单,具体如下。
1. 解封装(`Demuxing`)。
2. 解码(`Decoding`)。
3. 编码(`Encoding`)。
4. 封装(`Muxing`)。

其中需要经过6个步骤,具体如下。
1. 读取输入源。
2. 进行音视频的解封装。
3. 解码每一帧音视频数据。
4. 编码每一帧音视频数据。
5. 进行音视频的重新封装。
6. 输出到目标。

`ffmpeg`整体处理的工作流程与步骤如图1-4所示。




从图1-4所示的工作流程可以看出,
`ffmpeg`首先读取输入源;
然后通过`Demuxer`将音视频包进行解封装,这个动作通过调用`libavformat`中的接口即可实现
;接下来通过`Decoder`进行解码,将音视频通过`Decoder`解包成为`YVU`或者`PCM`这样的数据,`Decoder`通过`libavcodec`中的接口即可实现;
然后通过`Encoder`将对应的数据进行编码,编码可以通过`libavcodec`中的接口来实现;
接下来将编码后的音视频数据包通过`Muxer`进行封装,`Muxer`封装通过`libavformat`中的接口即可实现,输出成为输出流。



