---
title: 3.4 附加的基本运算 3.4.1 更名运算
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.4 SQL查询附加的基本运算
date: 2019-10-13 20:08:59
updated: 2019-11-02 10:08:28
abbrlink: b1cfb0d6
---
- [3.4 附加的基本运算](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#3-4-附加的基本运算)
- [3.4.1 更名运算](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#3-4-1-更名运算)
    - [as子句](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#as子句)
    - [重命名属性](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#重命名属性)
    - [重命名关系](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#重命名关系)
        - [将长的关系名换成短的关系名](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#将长的关系名换成短的关系名)
        - [重命名关系以便同一个关系中的元组](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#重命名关系以便同一个关系中的元组)
    - [表别名的其他等效说法](/ReadingNotes/b1cfb0d6/#表别名的其他等效说法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.4 附加的基本运算 #
`SQL`中还支持几种附加的基本运算。
# 3.4.1 更名运算 #
```sql
select name, course_id
from instructor,teaches
where instructor.ID = teaches.ID;
```
## as子句 ##
`SQL`提供了一个重命名结果关系中属性的方法。即使用如下形式的`as`子句:
`old-name as new-name`
`as`子句既可出现在`select`子句中,也可出现在`rom`子句中

## 重命名属性 ##
例如,如果我们想用名字`instructor_name`来代替属性名`nme`,我们可以重写上述查询如下:
```sql
select name as instructor_name, course_id
from instructor, teaches
where instructor.ID = teaches.ID;
```
## 重命名关系 ##
### 将长的关系名换成短的关系名 ###
`as`子句在重命名关系时特别有用。重命名关系的一个原因是**把一个长的关系名替换成短的**,这样在査询的其他地方使用起来就更为方便。为了说明这一点,我们重写查询"对于大学中所有讲授课程的教师,找出他们的姓名以及所讲述的所有课程标识":
```sql
select T.name,S.course_id
from instructor as T, teaches as S
where T.ID =S.ID;
```
### 重命名关系以便同一个关系中的元组 ###
重命名关系的另一个原因是为了**适用于需要比较同一个关系中的元组的情况**。
为此我们需要把个关系跟它自身进行`笛卡儿积`运算,如果不重命名的话,就不可能把一个元组与其他元组区分开来。
假设我们希望写出查询:"**找出满足下面条件的所有教师的姓名,他们的工资至少比`Biology`系某一个教师的工资要高**",我们可以写出这样的`SQL`表达式:
```sql
select distinct T.name
from instructor as T,instructor as S
where T.salary > S.salary and S.dept_name ='Biology';
```
在上述查询中,`T`和`S`被声明为`instructor`关系的别名。
## 表别名的其他等效说法 ##
像`T`和`S`那样被`用来重命名关系的标识符`在`SQL`标准中被称作**相关名称**(`correlation name`),但通常也被称作**表别名**( `table alias`),或者**相关变量**( `correlation variable`),或者**元组变量**(`tuple variable`)。

<!--SSTStop-->

