---
title: 第1章 MySQL架构与历史
categories: 
  - 高性能MySQL
  - 第1章 MySQL架构与历史
date: 2019-03-18 21:48:02
updated: 2019-11-02 10:12:08
abbrlink: 3701e29b
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/3701e29b/#第1章" class="header_2">第1章</a><br><a href="/ReadingNotes/3701e29b/#1.1-MySQL逻辑架构" class="header_2">1.1 MySQL逻辑架构</a><br><a href="/ReadingNotes/3701e29b/#1.1.1连接管理与安全性" class="header_3">1.1.1连接管理与安全性</a><br><a href="/ReadingNotes/3701e29b/#1.1.2优化与执行" class="header_3">1.1.2优化与执行</a><br><a href="/ReadingNotes/3701e29b/#1.2.1读写锁" class="header_3">1.2.1读写锁</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
## 第1章 ##
`MySQL`架构与历史和其他数据库系统相比，`MySQL`有点与众不同，它的架构可以在多种不同场景中应用并发挥好的作用，但同时也会带来一点选择上的困难。`MySQL`并不完美，却足够灵活，能够适应高要求的环境，例如`Web`类应用。同时，`MySQL`既可以嵌入到应用程序中，也可以支持数据仓库、内容索引和部署软件、高可用的冗余系统、在线事务处理系统（`OLTP`）等各种应用类型。为了充分发挥`MySQL`的性能并顺利地使用，就必须理解其设计。`MySQL`的灵活性体现在很多方面。例如，你可以通过配置使它在不同的硬件上都运行得很好，也可以支持多种不同的数据类型。 但是， **MySQL 最重要、 最与众不同的特性是它的存储引擎架构**， 这种架构的设计将查询处理（ `Query Processing`） 及其他系统任务（ `Server Task`） 和数据的存储/ 提取相分离。 这种处理和存储分离的设计可以在使用时根据性能、 特性， 以及其他需求来选择数据存储的方式。 
本章概要地描述了 **`MySQL` 的服务器架构**、 **各种存储引擎之间的主要区别**， 以及这些区别的重要性。 另外也会回顾一下 `MySQL` 的历史背景和基准测试， 并试图通过简化细节和演示案例来讨论`MySQL`的原理。 这些讨论无论是对数据库一无所知的新手， 还是熟知其他数据库的专家， 都不无裨益。
## 1.1 MySQL逻辑架构 ##

如果能在头脑中构建出一幅MySQL各组件之间如何协同工作的架构图，就会有助于深入理解MySQL服务器。图1-1展示了MySQL的逻辑架构图。

最上层的服务并不是MySQL所独有的，大多数基于网络的客户端/服务器的工具或者服务都有类似的架构。比如连接处理、授权认证、安全等等。
第二层架构是MySQL比较有意思的部分。**大多数MySQL的核心服务功能都在这一层**，包括查询解析、分析、优化、缓存以及所有的内置函数（例如，日期、时间、数学和加密函数），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现：存储过程、触发器、视图等。

第三层包含了存储引擎。**存储引擎负责MySQL中数据的存储和提取**。和GNU/Linux下的各种文件系统一样，每个存储引擎都有它的优势和劣势。服务器通过API与存储引擎进行通信。这些接口屏蔽了不同存储引擎之间的差异，使得这些差异对上层的查询过程透明。存储引擎API包含几十个底层函数，用于执行诸如“开始一个事务”或者“根据主键提取一行记录”等操作。但存储引擎不会去解析SQL(1)，**不同存储引擎之间也不会相互通信，而只是简单地响应上层服务器的请求**。
### 1.1.1连接管理与安全性 ###
每个客户端连接都会在服务器进程中拥有一个线程，这个连接的查询只会在这个单独的线程中执行，该线程只能轮流在某个CPU核心或者CPU中运行。服务器会负责缓存线程，因此**不需要为每一个新建的连接创建或者销毁线程**(2)。

当客户端（应用）连接到`MySQL`服务器时，服务器需要对其进行认证。认证基于用户名、原始主机信息和密码。如果使用了安全套接字（`SSL`）的方式连接，还可以使用X`.509`证书认证。一旦客户端连接成功，服务器会继续验证该客户端是否具有执行某个特定查询的权限（例如，是否允许客户端对`world`数据库的`Country`表执行`SELECT`语句）。
### 1.1.2优化与执行 ###
`MySQL`会解析查询，并创建内部数据结构（解析树），然后对其进行各种优化，包括重写查询、决定表的读取顺序，以及选择合适的索引等。用户可以通过特殊的关键字提示（`hint`）优化器，影响它的决策过程。也可以请求优化器解释（`explain`）优化过程的各个因素，使用户可以知道服务器是如何进行优化决策的，并提供一个参考基准，便于用户重构查询和`schema`、修改相关配置，使应用尽可能高效运行。第6章我们将讨论更多优化器的细节。
优化器并不关心表使用的是什么存储引擎，但存储引擎对于优化查询是有影响的。优化器会请求存储引擎提供容量或某个具体操作的开销信息，以及表数据的统计信息等。例如，某些存储引擎的某种索引，可能对一些特定的查询有优化。关于索引与`schema`的优化，请参见第4章和第5章。
对于SELECT语句，在解析查询之前，服务器会先检查查询缓存（`Query Cache`），如果能够在其中找到对应的查询，服务器就不必再执行查询解析、优化和执行的整个过程，而是直接返回查询缓存中的结果集。第7章详细讨论了相关内容。
以Unix系统的`email box`为例，典型的`mbox`文件格式是非常简单的。一个`mbox`邮箱中的所有邮件都串行在一起，彼此首尾相连。这种格式对于读取和分析邮件信息非常友好，同时投递邮件也很容易，只要在文件末尾附加新的邮件内容即可。
但如果两个进程在同一时刻对同一个邮箱投递邮件，会发生什么情况？显然，邮箱的数据会被破坏，两封邮件的内容会交叉地附加在邮箱文件的末尾。设计良好的邮箱投递系统会通过锁（`lock`）来防止数据损坏。如果客户试图投递邮件，而邮箱已经被其他客户锁住，那就必须等待，直到锁释放才能进行投递。
这种锁的方案在实际应用环境中虽然工作良好，但并不支持并发处理。因为在任意一个时刻，只有一个进程可以修改邮箱的数据，这在大容量的邮箱系统中是个问题。

### 1.2.1读写锁 ###
从邮箱中读取数据没有这样的麻烦，即使同一时刻多个用户并发读取也不会有什么问题。因为读取不会修改数据，所以不会出错。但如果某个客户正在读取邮箱，同时另外一个用户试图删除编号为25的邮件，会产生什么结果？结论是不确定，读的客户可能会报错退出，也可能读取到不一致的邮箱数据。所以，为安全起见，即使是读取邮箱也需要特别注意。
如果把上述的邮箱当成数据库中的一张表，把邮件当成表中的一行记录，就很容易看出，同样的问题依然存在。从很多方面来说，邮箱就是一张简单的数据库表。修改数据库表中的记录，和删除或者修改邮箱中的邮件信息，十分类似。
解决这类经典问题的方法就是并发控制，其实非常简单。**在处理并发读或者写时，可以通过实现一个由两种类型的锁组成的锁系统来解决问题**。这两种类型的锁通常被称为共享锁（`shared lock`）和排他锁（`exclusive lock`），也叫读锁（`read lock`）和写锁（`write lock`）。
这里先不讨论锁的具体实现，描述一下锁的概念如下：读锁是共享的，或者说是相互不阻塞的。多个客户在同一时刻可以同时读取同一个资源，而互不干扰。写锁则是排他的，也就是说一个写锁会阻塞其他的写锁和读锁，这是出于安全策略的考虑，只有这样，才能确保在给定的时间里，只有一个用户能执行写入，并防止其他用户读取正在写入的同一资源。在实际的数据库系统中，每时每刻都在发生锁定，当某个用户在修改某一部分数据时，MySQL会通过锁定防止其他用户读取同一数据。大多数时候，MySQL锁的内部管理都是透明的。

