---
title: 4.1 接口隔离原则的定义
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第一部分 大旗不挥 谁敢冲锋 6大设计原则全新解读
  - 第4章 接口隔离原则
date: 2019-09-17 11:54:35
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: c0f708d5
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/c0f708d5/#4.1-接口隔离原则的定义" class="header_1">4.1 接口隔离原则的定义</a><br><a href="/ReadingNotes/c0f708d5/#接口分类" class="header_2">接口分类</a><br><a href="/ReadingNotes/c0f708d5/#1.-实例接口-Object-Interface" class="header_3">1. 实例接口(`Object Interface`)</a><br><a href="/ReadingNotes/c0f708d5/#2.-类接口-Class-Interface" class="header_3">2. 类接口(`Class Interface`)</a><br><a href="/ReadingNotes/c0f708d5/#隔离的两个定义" class="header_2">隔离的两个定义</a><br><a href="/ReadingNotes/c0f708d5/#接口隔离原则和单一职责原则的区别" class="header_2">接口隔离原则和单一职责原则的区别</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.1 接口隔离原则的定义 #
## 接口分类 ##
### 1. 实例接口(`Object Interface`) ###
在`Java`中声明一个类,然后用`new`关键字产生一个实例,它是对一个类型的事物的描述,这是一种接口。
比如你定义`Person`这个类,然后使用`Person zhangSan=new Person()`产生了一个实例,这个实例要遵从的标准就是`Person`这个类,`Person`类就是`zhangSan`的接口。从这个角度来看,**`Java`中的类也是一种接口**。
### 2. 类接口(`Class Interface`) ###
就是使用的`interface`关键字定义的接口。
## 隔离的两个定义 ##
1. 客户端不应该依赖它不需要的接口。
2. 类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。

通俗一点讲:**接口尽量细化,同时接口中的方法尽量少**。

## 接口隔离原则和单一职责原则的区别 ##
- 单一职责要求的是类和接口职责单一,注重的是职责,这是业务逻辑上的划分,
- 而接口隔离原则要求接口的方法尽量少。

例如一个接口的职责可能包含10个方法,这10个方法都放在一个接口中,并且提供给多个模块访问,这中做法
- 按照单一职责原则是允许的,
- 按照接口隔离原则是不允许的,

因为`接口隔离原则`要求"尽量使用多个专门的接口"。专门的接口就是指提供给每个模块的都应该是单一接口,提供给几个模块就应该有几个接口,而不是建立一个庞大的臃肿的接口,容纳所有的客户端访问。
<!--SSTStop-->

