---
title: 4.3 保证接口的纯洁性
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第一部分 大旗不挥 谁敢冲锋 6大设计原则全新解读
  - 第4章 接口隔离原则
date: 2019-09-17 12:11:06
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 8b3424c2
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#4.3-保证接口的纯洁性" class="header_1">4.3 保证接口的纯洁性</a><br><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#1.-接口要尽量小" class="header_2">1. 接口要尽量小</a><br><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#2.-接口要高内聚" class="header_2">2. 接口要高内聚</a><br><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#什么是高内聚" class="header_3">什么是高内聚</a><br><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#接口如何做到高内聚" class="header_3">接口如何做到高内聚</a><br><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#3.-定制服务" class="header_2">3. 定制服务</a><br><a href="/ReadingNotes/8b3424c2/#4.-接口设计是有限度的" class="header_2">4. 接口设计是有限度的</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.3 保证接口的纯洁性 #
接口隔离原则是对接口进行规范约束,其包含以下4层含义:
## 1. 接口要尽量小 ##
这是接口隔离原则的核心定义,不出现臃肿的接口(`Fat Interface)`,这要求我们尽量拆分接口,但是"小"是有限度的。**根据接口隔离原则拆分接口时,首先必须满足单一职责原则**。
## 2. 接口要高内聚 ##
### 什么是高内聚 ###
高内聚就是提高接口、类、模块的处理能力,减少对外的交互。
### 接口如何做到高内聚 ###
具体到接口隔离原则就是,要求在接口中**尽量少公布`public`方法**,接口是对外的承诺,承诺越少对系统的开发越有利,变更的风险也就越少,同时也有利于降低成本。
## 3. 定制服务 ##
定制服务就是单独为一个个体提供优良的服务。我们在做系统设计时也需要考虑对系统之间或模块之间的接口采用定制服务。采用定制服务就必然有一个要求:**只提供访问者需要的方法.**
## 4. 接口设计是有限度的 ##
接口的设计粒度越小,系统越灵活,这是不争的事实。但是,灵活的同时也带来了结构的复杂化,开发难度增加,可维护性降低,这不是一个项目或产品所期望看到的,所以接口设计一定要注意适度,这个"度"如何来判断呢?**根据经验和常识判断**,没有一个固化或可测量的标准。
<!--SSTStop-->

