---
title: 3.2 SQL数据定义 3.2.1 基本类型
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.2 SQL数据定义
date: 2019-10-12 15:49:30
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: f68199a2
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#3.2-SQL-数据定义" class="header_1">3.2 `SQL`数据定义</a><br><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#3.2.1-基本类型" class="header_1">3.2.1 基本类型</a><br><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#空值" class="header_2">空值</a><br><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#-char-和-varchar-的区别" class="header_2">`char`和`varchar`的区别</a><br><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#两个char比较时会自动补空格" class="header_2">两个char比较时会自动补空格</a><br><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#有些数据库系统在-char-和-varchar-比较时会自动加空格-有些不" class="header_2">有些数据库系统在`char`和`varchar`比较时会自动加空格 有些不</a><br><a href="/ReadingNotes/f68199a2/#建议使用-varchar" class="header_2">建议使用`varchar`</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2 `SQL`数据定义
数据库中的关系集合必须由**数据定义语言**(`DDL`)指定给系统。`SQL`的`DDL`不仅能够定义一组关系,还能够定义每个关系的信息,包括:
- 每个关系的模式。
- 每个属性的取值类型。
- 完整性约束。
- 每个关系维护的索引集合。
- 每个关系的安全性和权限信息。
- 每个关系在磁盘上的物理存储结构。

# 3.2.1 基本类型
`SQL`标准支持多种固有类型,包括:

|数据类型|描述|
|:---|:---|
|<code>char(n)</code>| 固定长度的字符串,用户指定长度`n`。也可以使用全称`character`|
|<code>varchar(n)</code>| 可变长度的字符串,用户指定最大长度`n`,等价于全称`character varying`|
|`int`| **整数类型**(和机器相关的整数的有限子集),等价于全称`integer`|
|`smallint`| 小整数类型(和机器相关的整数类型的子集)|
|<code>numeric(p,d)</code>| **定点数**,精度由用户指定。这个数有`p`位数字(加上一个符号位),其中`d`位数字在小数点右边。所以在一个这种类型的字段上, `numeric(3,1)`可以精确储存`44.5`,但不能精确存储`444.5`或`0.32`这样的数。|
|`real,double precision`| `浮点数`与`双精度浮点数`,精度与机器相关|
|<code>float(n)</code>|精度至少为`n`位的浮点数。|

更多类型将在4.5节介绍
## 空值
**每种类型**都可能包含一个被称作`空值`的特殊值。空值表示一个缺失的值,该值可能存在但并不为人所知,或者可能根本不存在。在可能的情况下,我们希望禁止加入空值。
## `char`和`varchar`的区别
`char`数据类型存放**固定长度**的字符串。例如,属性A的类型是`char(10)`。如果我们为此属性存入字符串"`XYZ`",那么该字符串后**会追加7个空格**来使其达到10个字符的串长度。
反之,如果属性B的类型是`varchar(10)`,我们在属性B中存入字符串"`XYZ`",则**不会增加空格**。
## 两个char比较时会自动补空格
比较两个`char`类型的值时,如果它们的长度不同,在比较之前会自动在`短值`后面加上额外的空格以使它们的长度一致
## 有些数据库系统在`char`和`varchar`比较时会自动加空格 有些不
当比较一个`char`类型和一个`varchar`类型的时候,也许读者会期望在比较之前会自动在`varchar`类型后面加上额外的空格以使长度一致;
然而,这种情况可能发生也可能不发生,这**取决于数据库系统**。其结果是,即便上述属性A和B中存放的是相同的值"`XYZ`",`A=B`的比较也可能返回假。
## 建议使用`varchar`
我们建议始终使用`varchar`类型而不是`char`类型来避免这样的问题。

<!--SSTStop-->
