---
title: 3.2.2 基本模式定义
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.2 SQL数据定义
date: 2019-10-12 19:37:15
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: 4ef029b8
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#3-2-2-基本模式定义" class="header_1">3.2.2 基本模式定义</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#创建关系-create-table" class="header_2">创建关系 create table</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#create-table命令格式" class="header_2">create table命令格式</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#命令以分号结束" class="header_2">命令以分号结束</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#完整性约束" class="header_2">完整性约束</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#primary-key" class="header_3">primary key</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#foreign-key" class="header_3">foreign key</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#not-null" class="header_3">not null</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#SQL不允许破坏完整性约束的命令执行" class="header_2">SQL不允许破坏完整性约束的命令执行</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#主码不能为空-主码不能重复" class="header_3">主码不能为空 主码不能重复</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#外码要在被参照关系中存在" class="header_3">外码要在被参照关系中存在</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#插入元组-insert-into" class="header_2">插入元组 insert into</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#删除元组-delete-from" class="header_2">删除元组 delete from</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#删除关系-drop-table" class="header_2">删除关系 drop table</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#drop-table-和delete-from" class="header_2">drop table 和delete from</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#alter-table" class="header_2">alter table</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#为已有的关系增加属性-alter-table-r-add-A-D" class="header_3">为已有的关系增加属性 alter table r add A D</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#从关系中去掉属性-alter-table-r-drop-A" class="header_3">从关系中去掉属性 alter table r drop A</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/4ef029b8/#有些数据库不支持删除属性" class="header_4">有些数据库不支持删除属性</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.2.2 基本模式定义
## 创建关系 create table ##
<!--SSTStop-->
我们用`create table`命令定义`SQL`关系。

下面的命令在数据库中创建了一个`department`关系。
```sql
create table department(
    dept_name varchar(20),
    building varchar(15),
    budget numeric(12,2),
    primary key (dept_name)
);
```
上面创建的关系具有三个属性:
- `dept_name`是最大长度为20的字符串, 
- `building`是最大长度为15的字符串, 
- `budget`是一个12位的数,其中2位数字在小数点后面。 
- `create table`命令还指明了`dept_name`属性是`department`关系的主码。

## create table命令格式 ##
`create table`命令的通用形式是:
```sql
create table r(
    A_1 D_1,
    A_2 D_2,
    ...
    A_n D_n,
    <完整性约束1>,
    ...
    <完整性约束n>
);
```
其中`r`是关系名,每个`A_n`是关系`r`模式中的一个属性名,`D_n`是属性`A_n`的域,也就是说`D_n`约束了属性`A_n`的类型以及可选的范围,是用于限制所允许的A取值的集合。
<!--SSTStart-->
## 命令以分号结束 ##
`create table`命令后面用分号结束,本章后面的其他`SQL`语句也是如此,在很多`SQL`实现中分号是可选的。
## 完整性约束 ##
`SQL`支持许多不同的完整性约束。在本节我们只讨论其中少数几个:
### primary key ###
`primary key(A1, A2,...,Am)`: `primary key`声明表示属性`A1,A2,…,Am`构成关系的主码。主码属性必须非空且唯一。也就是说没有一个元组在主码属性上取空值,关系中也没有两个元组在所有主码属性上取值相同。虽然主码的声明是可选的,但为每个关系指定一个主码通常会更好。
### foreign key ###
`foreign key(A1,A2,... An) references 关系S`:
`foreign key`声明表示关系中任意元组在属性`(A1,A2,…,An)`上的取值必须对应于`关系s`中某元组在`主码`属性上的取值。
### not null ###
`not null`:一个属性上的`not null`约束表明在该属性上不允许空值。
## SQL不允许破坏完整性约束的命令执行 ##
`SQL`禁止破坏完整性约束的任何数据库更新。
### 主码不能为空 主码不能重复 ###
例如,如果关系中一条新插入或新修改的元组在任意一个`主码`属性上有空值,或者元组在`主码属性上的取值`与关系中的另一个元组的主码属性值相同,`SQL`将标记个错误,并阻止更新。
### 外码要在被参照关系中存在 ###
类似地,如果插入的`course`元组在`dept_name`上的取值没有出现在`department`关系中,就会破坏`course`上的外码约束,`SQL`会阻止这种插入的发生。

## 插入元组 insert into ##
```sql
insert into instructor values(10211, "Smith", "Biology",66000);
```
## 删除元组 delete from ##
```sql
delete from student;
```
## 删除关系 drop table ##
如果要从`SQL`数据库中去掉一个关系,我们使用`drop table`命令。 `drop table`命令从数据库中删除关于被去掉关系的所有信息。
## drop table 和delete from ##
命令`drop table r;`是比`delete from r;`更强的语句。
- `delete from r;`只是删除`r`中的所有元组,但会保留关系`r`。
- `drop table r;`不仅删除`r`的所有元组,还删除`r`的模式。此时,除非用`create table`命令重建关系`r`,否则无法将元组可以插入到关系`r`中。

## alter table ##
### 为已有的关系增加属性 alter table r add A D ###
使用`alter table`命令可以给已有关系增加属性。关系中的所有元组在新增加的属性上的取值将被设为`null`,
`alter table`命令的格式为:
```sql
alter table r add A D
```
其中`r`是现有关系的名字,`A`是待添加属性的名字,`D`是待添加属性的域。
### 从关系中去掉属性 alter table r drop A ###
通过命令`alter table r drop A`可以从关系中去掉属性。
其中`r`是现有关系的名字,`A`是关系的一个属性的名字。
#### 有些数据库不支持删除属性 ####
很多数据库系统并不支持去掉属性,尽管它们允许去掉整个表。
<!--SSTStop-->
