---
title: 8.3 工厂方法模式的应用
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第二部分 真刀实枪 23种设计模式完美演绎
  - 第8章 工厂方法模式
date: 2019-09-21 10:20:09
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: afdad7af
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/afdad7af/#8-3-工厂方法模式的应用" class="header_1">8.3 工厂方法模式的应用</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/afdad7af/#8-3-1-工厂方法模式的优点" class="header_2">8.3.1 工厂方法模式的优点</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/afdad7af/#8-3-2-工厂方法模式的使用场景" class="header_2">8.3.2 工厂方法模式的使用场景</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 8.3 工厂方法模式的应用 #
## 8.3.1 工厂方法模式的优点 ##
首先,良好的封装性,代码结构清晰。一个对象创建是有条件约束的,如**一个调用者需要一个具体的产品对象,只要知道这个产品的类名(或约束字符串)就可以了,不用知道创建对象的艰辛过程**,降低模块间的耦合。
其次,工厂方法模式的扩展性非常优秀。在增加产品类的情况下,只要适当地修改具体的工厂类或扩展一个工厂类,就可以完成"拥抱变化"。例如在我们的例子中,需要增加一个棕色人种,则只需要增加一个`BrownHuman`类,工厂类不用任何修改就可完成系统扩展。
再次,屏蔽产品类。这一特点非常重要,产品类的实现如何变化,调用者都不需要关心,它只需要关心产品的接口,只要接口保持不变,系统中的上层模块就不要发生变化。因为产品类的实例化工作是由工厂类负责的,一个产品对象具体由哪一个产品生成是由工厂类决定的。在数据库开发中,大家应该能够深刻体会到工厂方法模式的好处:如果使用`JDBC`连接数据库,数据库从`MySQL`切换到`Oracle`,需要改动的地方就是切换一下驱动名称(前提条件是`SQL`语句是标准语句),其他的都不需要修改,这是工厂方法模式灵活性的一个直接案例。
最后,工厂方法模式是典型的解耦框架。高层模块值需要知道产品的抽象类,其他的实现类都不用关心,符合迪米特法则,我不需要的就不要去交流;也符合依赖倒置原则,只依赖产品类的抽象;当然也符合里氏替换原则,使用产品子类替换产品父类,没问题!
## 8.3.2 工厂方法模式的使用场景 ##
首先,工厂方法模式是`new`一个对象的替代品,所以在所有需要生成对象的地方都可以使用,但是需要慎重地考虑是否要增加一个工厂类进行管理,增加代码的复杂度。
其次,需要灵活的、可扩展的框架时,可以考虑采用工厂方法模式。万物皆对象,那万物也就皆产品类,例如需要设计一个连接邮件服务器的框架,有三种网络协议可供选择:`POP3`、`IMAP`、`HTTP`,我们就可以把这三种连接方法作为产品类,定义一个接口如`IConnectMail`,然后定义对邮件的操作方法,用不同的方法实现三个具体的产品类(也就是连接方式)再定义一个工厂方法,按照不同的传入条件,选择不同的连接方式。如此设计,可以做到完美的扩展,如某些邮件服务器提供了`WebService`接口,很好,我们只要增加一个产品类就可以了。
再次,工厂方法模式可以用在异构项目中,例如通过`WebService`与一个非`Java`的项目交互,虽然`WebService`号称是可以做到异构系统的同构化,但是在实际的开发中,还是会碰到很多问题,如类型问题、`WSDL`文件的支持问题,等等。从`WSDL`中产生的对象都认为是一个产品,然后由一个具体的工厂类进行管理,减少与外围系统的耦合。
最后,可以使用在测试驱动开发的框架下。例如,测试一个类A,就需要把与类A有关联关系的类B也同时产生出来,我们可以使用工厂方法模式把类B虚拟出来,避免类A与类B的耦合。目前由于`JMock`和`EasyMock`的诞生,该使用场景已经弱化了,读者可以在遇到此种情况时直接考虑使用`JMock`或`EasyMock`。

