---
title: 3.9 数据库的修改 3.9.1 删除
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.9 数据库的修改
date: 2019-10-18 20:31:56
updated: 2019-11-02 10:08:28
abbrlink: f3873e33
---
- [3.9 数据库的修改](/ReadingNotes/f3873e33/#3-9-数据库的修改)
- [3.9.1 删除](/ReadingNotes/f3873e33/#3-9-1-删除)
    - [删除指定元组](/ReadingNotes/f3873e33/#删除指定元组)
    - [删除所有元组](/ReadingNotes/f3873e33/#删除所有元组)
    - [一个delete只能删除一个关系](/ReadingNotes/f3873e33/#一个delete只能删除一个关系)
    - [delete的where子句中可以嵌套查询](/ReadingNotes/f3873e33/#delete的where子句中可以嵌套查询)
        - [MySQL写法](/ReadingNotes/f3873e33/#MySQL写法)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.9 数据库的修改 #
目前为止我们的注意力集中在对数据库的信息抽取上。现在我们将展示如何用`SQL`来增加、删除和修改信息。
# 3.9.1 删除 #
## 删除指定元组 ##
删除请求的表达与査询非常类似。我们只能删除整个元组,而不能只删除某些属性上的值。`SQL`用如下语句表示删除:
```sql
delete from R
where P;
```
其中P代表一个谓词,`R`代表一个关系。 delete语句首先从关系R中找出所有使P(t)为真的元组`t`,然后把它们从`R`中删除。
## 删除所有元组 ##
如果省略`where`子句,则`R`中所有元组将被删除。
## 一个delete只能删除一个关系 ##
注意`delete`命令只能作用于一个关系。如果我们想从多个关系中删除元组,必须在每个关系上使用一条`delete`命令。 
`where`子句中的谓词可以和`select`命令的`where`子句中的谓词一样复杂。在另一种极端情况下, `where`子句可以为空,请求:
```sql
delete from instructor;
```
将删除`instructor`关系中的所有元组。 `instructor`关系本身仍然存在,知识它变成空的关系而已了.
下面是`SQL`删除请求的一些例子:
从`instructor`关系中删除与`Finance`系教师相关的所有元组。
```sql
delete from instructor
where dept_name ='Finance';
```
```cmd
mysql> delete from instructor
where dept_name ='Finance';
Query OK, 2 rows affected
```
删除所有工资在13000美元到15000美元之间的教师。
```sql
delete from instructor
where salary between 13000 and 15000;
```
```cmd
mysql> delete from instructor
where salary between 13000 and 15000;
Query OK, 0 rows affected
```
从`instructor`关系中删除所有在位于 `Watson`大楼的系工作的教师元组。
```sql
delete from instructor
where dept_name in(
    select dept_name
    from department
    where building ='Watson'
);
```
```cmd
mysql> delete from instructor
where dept_name in(
    select dept_name
    from department
    where building ='Watson'
);
Query OK, 3 rows affected
```
此`delete`请求首先找出所有位于`Watson`大楼的系,然后将属于这些系的`instructor`元组全部删除。
## delete的where子句中可以嵌套查询 ##
注意,虽然我们一次只能从一个关系中删除元组,但是通过在`delete`的`where`子句中嵌套`select-from-where`,我们可以引用任意数目的关系。 `delete`请求可以包含嵌套的`select`,该`select`引用待删除元组的关系。
例如,假设我们想**删除工资低于大学平均工资的教师记录**,可以写出如下语句
```sql
delete from instructor
where salary < (
select avg(salary) from instructor
);
```
该`delete`语句首先测试`instructor`关系中的每一个元组,检查其工资是否小于大学教师的平均工资。然后删除所有符合条件的元组,即所有低于平均工资的教师。在执行任何删除之前先进行所有元组的测试是至关重要的,因为若有些元组在其余元组未被测试前先被删除,则平均工资将会改变,这样`delete`的最后结果将依赖于元组被处理的顺序
### MySQL写法 ###
上面的代码在`MySQL`里测试会报错:`You can't specify target table 'instructor' for update in FROM clause`
因为在`MYSQL`里，不能先`select`一个表的记录，在按此条件进行更新和删除同一个表的记录，
解决办法是，**将`select`得到的结果，再通过中间表`select`一遍**，这样就规避了错误，
```sql
delete from instructor
where salary < (
    select avg_salary from (
        select avg(salary) as avg_salary from instructor
    ) I
);
```
```cmd
mysql> delete from instructor
where salary < (
    select avg_salary from (
        select avg(salary) as avg_salary from instructor
    ) I
);
Query OK, 5 rows affected
```
<!--SSTStop-->

