---
title: 3.9.2 插入
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.9 数据库的修改
date: 2019-10-18 21:42:13
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: b18bc4c4
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#3.9.2-插入" class="header_1">3.9.2 插入</a><br><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#按表中定义的顺序插入元组" class="header_2">按表中定义的顺序插入元组</a><br><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#按指定顺序插入元组" class="header_2">按指定顺序插入元组</a><br><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#在查询结果的基础上插入" class="header_2">在查询结果的基础上插入</a><br><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#要保证select先执行完毕" class="header_2">要保证select先执行完毕</a><br><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#没有给出值的属性会被设置为null" class="header_2">没有给出值的属性会被设置为null</a><br><a href="/ReadingNotes/b18bc4c4/#从格式化文本文件插入元组" class="header_2">从格式化文本文件插入元组</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.9.2 插入 #
要往关系中插入数据,我们可以指定待插入的元组,或者写一条查询语句来生成待插入的元组集合。显然,待插入元组的属性值必须在相应属性的域中。同样,待插入元组的分量数也必须是正确的。
## 按表中定义的顺序插入元组 ##
最简单的`insert`语句是单个元组的插入请求。假设我们想要插入的信息是**`Computer Science`系开设的名为`"Database Systems"`的课程`CS-437`,它有4个学分**。我们可写成:
```sql
insert into course
    values('CS-437', 'Database Systems', 'Comp. Sci. ',4);
```
```cmd
mysql> insert into course
    values('CS-437', 'Database Systems', 'Comp. Sci. ',4);
Query OK, 1 row affected (0.02 sec)
```
在此例中,元组属性值的排列顺序和关系模式中属性排列的顺序一致。
## 按指定顺序插入元组 ##
考虑到用户可能不记得关系属性的排列顺序,`SQL`允许在`insert`语句中指定属性。例如,以下`SQL insert`语句与前述语句的功能相同。
```sql
insert into course(course_id, title, dept_name, credits)
    values('CS-437', 'Database Systems','Comp. Sci. ', 4);
```
```cmd
mysql> insert into course(course_id, title, dept_name, credits)
    values('CS-437', 'Database Systems','Comp. Sci. ', 4);
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)
```
```sql
insert into course(title, course_id, credits, dept_name)
    values('Database Systems', 'CS-437', 4,'Comp. Sci. ');
```
```cmd
mysql> insert into course(title, course_id, credits, dept_name)
    values('Database Systems', 'CS-437', 4,'Comp. Sci. ');
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)
```
## 在查询结果的基础上插入 ##
更通常的情况是,**我们可能想在查询结果的基础上插入元组**。假设我们想让`Music`系每个修满144学分的学生成为`Music`系的教师,其工资为18000美元。我们可写作:
```sql
insert into instructor
    select ID, name, dept_name, 18000
        from student
        where dept_name ='Music' and tot_cred>144;
```
和本节前面的例子不同的是,我们没有指定一个元组,而是用`select`选出一个元组集合。**`SQL`先执行这条`select`语句,求出将要插入到`instructor`关系中的元组集合**。每个元组都有`ID`、`dept_name(Music)`和工资(18000美元)。
## 要保证select先执行完毕 ##
在执行插入之前先执行完`select`语句是非常重要的。
如果在执行`select`语句的同时执行插入动作如果在`student`上没有主码约束的话,像:
```sql
insert into student
    select * from student;
```
这样的请求就可能会插入无数元组。如果没有主码约束,上述请求会重新插入`student`中的第一个元组,产生该元组的第二份拷贝。由于这个副本现在是`student`中的一部分, `select`语句可能找到它,于是第三份拷贝被插入到`student`中。第三份拷贝又可能被`select`语句发现,于是又插入第四份拷贝,如此等等,无限循环。
在执行插入之前先完成`select`语句的执行可以避免这样的问题。这样,如果在`student`关系上没有主码约束,那么上述`insert`语句就只是把`student`关系中的每个元组都复制一遍。

## 没有给出值的属性会被设置为null ##
在讨论`insert`语句时我们只考虑了这样的例子:待插人元组的每个属性都被赋了值。但是有可能**待插入元组中只给出了模式中部分属性的值,那么其余属性将被赋空值,用`null`表示**。
考虑请求:
```sql
insert into student
    values('3003', 'Green','Finance', null);
```
此请求所插入的元组代表了一个在`Finance`系、ID为"3003"的学生,但其`tot_cred`值是未知的。
考虑查询:
```sql
select ID from student
    where tot_cred>45;
```
```cmd
mysql> insert into student
    values('3003', 'Green','Finance', null);
Query OK, 1 row affected (0.02 sec)

mysql> select ID from student
    where tot_cred>45;
+-------+
| ID    |
+-------+
| 00128 |
| 19991 |
| 23121 |
| 44553 |
| 45678 |
| 54321 |
| 76543 |
| 76653 |
| 98765 |
| 98988 |
+-------+
10 rows in set (0.06 sec)
```
既然"3003"号学生的`ot cred`值未知,我们不能确定它是否大于45。所以上述查询结果中不会出现"3003"
## 从格式化文本文件插入元组 ##
大部分关系数据库产品有特殊的"`bulk loader`"工具,它可以向关系中插入一个非常大的元组集合。这些工具允许从**格式化文本文件**中读出数据,且执行速度比同等目的的插入语句序列要快得多。
<!--SSTStop-->

