---
title: 1.1 简化Java开发
categories: 
  - Spring实战 (第4版)
  - 第1部分 Spring的核心
  - 第1章 Spring之旅
date: 2019-07-02 19:44:03
updated: 2019-12-17 02:00:55
abbrlink: '28189e06'
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/28189e06/#1-1-简化Java开发" class="header_1">1.1 简化Java开发</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/28189e06/#1-1-1-激发POJO的潜能" class="header_2">1.1.1 激发POJO的潜能</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 1.1 简化Java开发 #
`Spring`是一个开源框架，最早由`Rod Johnson`创建，并在[《Expert One-on-One：J2EE Design and Development》](http://amzn.com/076454385)这本著作中进行了介绍。`Spring`是为了解决企业级应用开发的复杂性而创建的，使用`Spring`可以让简单的`JavaBean`实现之前只有`EJB`才能完成的事情。但`Spring`不仅仅局限于服务器端开发，任何`Java`应用都能在简单性、可测试性和松耦合等方面从`Spring`中获益。
`bean`的各种名称……虽然`Spring`用`bean`或者`JavaBean`来表示应用组件，但并不意味着`Spring`组件必须要遵循`JavaBean`规范。一个`Spring`组件可以是任何形式的`POJO`。在本书中，我采用`JavaBean`的广泛定义，即`POJO`的同义词。
纵览全书，读者会发现`Spring` 可以做非常多的事情。但归根结底，支撑`Spring`的仅仅是少许的基本理念，所有的理念都可以追溯到`Spring`最根本的使命上：简化`Java`开发。
这是一个郑重的承诺。许多框架都声称在某些方面做了简化，但`Spring`的目标是致力于全方位的简化`Java`开发。这势必引出更多的解释，`Spring`是如何简化`Java`开发的？
为了降低`Java`开发的复杂性，`Spring`采取了以下4种关键策略：
- 基于`POJO`的轻量级和最小侵入性编程；
- 通过依赖注入和面向接口实现松耦合；
- 基于切面和惯例进行声明式编程；
- 通过切面和模板减少样板式代码。

几乎`Spring`所做的任何事情都可以追溯到上述的一条或多条策略。在本章的其他部分，我将通过具体的案例进一步阐述这些理念，以此来证明`Spring`是如何完美兑现它的承诺的，也就是简化`Java`开发。让我们先从基于`POJO`的最小侵入性编程开始。
## 1.1.1 激发POJO的潜能 ##
如果你从事`Java`编程有一段时间了,那么你或许会发现(可能你也实际使用过)很多框架通过强迫应用继承它们的类或实现它们的接口从而导致应用与框架绑死。一个典型的例子是`EJB 2`时代的无状态会话`bean`。早期的`EJB`是一个很容易想到的例子,不过这种侵入式的编程方式在早期版本的`Struts`、`WebWork`、`Tapestry`以及无数其他的`Java`规范和框架中都能看到。
`Spring`竭力避免因自身的`API`而弄乱你的应用代码。`Spring`不会强迫你实现`Spring`规范的接口或继承`Spring`规范的类,相反,在基于`Spring`构建的应用中,它的类通常没有任何痕迹表明你使用了`Spring`。
最坏的场景是,一个类或许会使用`Spring`注解,但它依旧是`POJO`。不妨举个例子,请参考下面的`HelloWorldBean`类:

