---
title: 4.5.2 处理多组元素
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第4章 样式与动画
  - 4.5 并发与排队效果
date: 2019-07-20 21:56:38
updated: 2019-11-02 10:12:04
abbrlink: f80559a9
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/f80559a9/#4.5.2-处理多组元素" class="header_1">4.5.2 处理多组元素</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.5.2 处理多组元素 #
与一组元素的情况不同,当为不同组的元素应用效果时,这些效果几乎会同时发生。为了示范这种并发的效果,我们可以在向上滑出一个段落时,向下滑入另一个段落。首先,要用到示例文档中的如下三、四段文本:
接着,为了更清楚地看到效果发生期间的变化,我们为第三段和第四段分别添加1像素宽的边框和灰色的背景。同时,在`DOM`就绪时立即隐藏第4段,参见代码清单4-23。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('p').eq(2).css('border', '1px solid #333'); 
  $('p').eq(3).css('backgroundColor', '#ccc').hide(); 
}); 
```
这样,示例文档会显示开始的段落,然后是`read more`链接和带边框的段落,如图4-11所示。
最后,为第三段添加`click`处理程序,以便单击它时会将第3段向上滑(最终滑出视图) ,同时将第4段向下滑(最终滑入视图),参见代码清单4-24。
通过截取到的这两个滑动效果变化过程中的屏幕截图,如图4-12所示,可以证实,它们确实是同时发生的。
原来可见的第三个段落,正处于向上滑到一半的状态;与此同时,原来隐藏的第四个段落,正处于向下滑到一半的状态。
**排队回调函数**
为了对不同元素上的效果实现排队,`jQuery`为每个效果方法都提供了回调函数。同我们在事件处理程序和`.queue()`方法中看到的一样,回调函数就是作为方法的参数传递的一个普通函数。在效果方法中,它们是方法的最后一个参数。
当使用回调函数排队两个滑动效果时,可以在第3个段落滑上之前,先将第4个段落滑下。首先,我们看一看怎样通过回调函数设置`.slideDown()`方法,如代码清单4-25所示。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('p').eq(2) 
    .css('border', '1px solid #333') 
    .click(function() { 
      $(this).next().slideDown('slow', function() { 
        $(this).slideUp('slow');  
      }); 
    }); 
  $('p').eq(3).css('backgroundColor', '#ccc').hide(); 
 }); 
```
不过,这里我们需要注意的是,必须搞清楚要滑上的到底是哪个段落。因为回调函数位于`.slideDown()`方法中,所以`$(this)`的环境已经发生了改变。现在,`$(this)`已经不再是指向`.click()`的第三个段落了——由于`.slideDown()`方法是通过`$(this).next()`调用的,所以该方法中的一切现在都将`$(this)`视为下一个同辈元素,即第四个段落。因而,如果在回调函数中放入`$(this).slideUp('slow')`, 那么我们最终还会把刚刚显示出来的段落给隐藏起来。
可靠地引用`$(this)`的一种简单方法,就是在`.click()`方法内部把它保存到一个变量中,比如`var` `$ clickedItem` = `$(this)`。
这样,无论是在回调函数的外部还是内部,`$clickedItem`引用的都是第三个段落。使用了新变量之后的代码,参见代码清单4-26。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('p').eq(2) 
    .css('border', '1px solid #333') 
    .click(function() { 
      var $clickedItem = $(this); 
      $clickedItem.next().slideDown('slow', function() { 
       $clickedItem.slideUp('slow');  
      }); 
    }); 
  $('p').eq(3).css('backgroundColor', '#ccc').hide(); 
}); 
```
这次效果中途的屏幕截图如图4-13所示,第三段和第四段同时都是可见的,而且,第四段已经完成下滑,第三段刚要开始上滑。
既然讨论了回调函数,那么就可以回过头来基于代码清单4-22解决在接近一系列效果结束时改变背景颜色的问题了。这次,我们不像前面那样使用`.queue()`方法,而是使用回调函数,如代码清单4-27所示。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  $('div.label').click(function() { 
    var paraWidth = $('div.speech p').outerWidth(); 
    var $switcher = $(this).parent(); 
    var switcherWidth = $switcher.outerWidth(); 
    $switcher 
      .css({position: 'relative'}) 
      .fadeTo('fast', 0.5) 
      .animate({ 
        left: paraWidth - switcherWidth 
      }, { 
        duration: 'slow', 
        queue: false 
      }) 
      .fadeTo('slow', 1.0) 
      .slideUp('slow', function() { 
        $switcher.css({backgroundColor: '#f00'}); 
      }) 
      .slideDown('slow'); 
  }); 
}); 
```
同前面一样,`<div id="switcher">`的背景颜色在它滑上之后滑下之前,变成了红色。注意,在使用交互的完成回调函数而不是`.queue()`时,不必在回调中调用`next()`。
<!--SSTStop-->

