---
title: 3.7.4 对空值和布尔值的聚集
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.7 聚集函数
date: 2019-10-15 13:03:58
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: 1f7630bd
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/1f7630bd/#3-7-4-对空值和布尔值的聚集" class="header_1">3.7.4 对空值和布尔值的聚集</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1f7630bd/#sum聚集函数会忽略集合中的某个空值" class="header_2">sum聚集函数会忽略集合中的某个空值</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1f7630bd/#聚集函数对空值和空集的处理" class="header_1">聚集函数对空值和空集的处理</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1f7630bd/#输入集合中-带空值-的情况" class="header_2">输入集合中`带空值`的情况</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1f7630bd/#输入值集合为-空集-的情况" class="header_2">输入值集合为`空集`的情况</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1f7630bd/#SQL-1999-中引入的boolean类型和some-every聚集函数" class="header_2">SQL:1999 中引入的boolean类型和some every聚集函数</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.7.4 对空值和布尔值的聚集 #
空值的存在给聚集运算的处理带来了麻烦。例如,假设`instructor`关系中有些元组在`salary`上取空值。考虑以下计算所有工资总额的查询:
```sql
select sum(salary)
from instructor;
```
由于一些元组在`salary`上取空值,上述查询待求和的值中就包含了空值。
## sum聚集函数会忽略集合中的某个空值 ##
`SQL`标准并不认为总和本身为`null`,而是认为**`sum`运算符应忽略输入中的`null`值**。

# 聚集函数对空值和空集的处理 #
## 输入集合中`带空值`的情况 ##
- 除了`count(*)`外所有的聚集函数都`忽略`输入集合中的空值。

## 输入值集合为`空集`的情况 ##
- 规定空集的`count`运算值为`0`,
- 其他所有聚集运算在输入为空集的情况下返回一个`空值`。

在一些更复杂的`SQL`结构中空值的影响会更难以琢磨。
## SQL:1999 中引入的boolean类型和some every聚集函数 ##
- 在`SQL:1999`中引入了布尔数据类型(`boolean`),它可以取`true`、 `false`、 `unknown`三个值。
- `some`和`every`这两个聚集函数可用来处理`boolean`值的集合。
<!--SSTStop-->

