---
title: 4.6.2 角色
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.6 授权
date: 2019-10-22 23:05:21
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: d81d2aeb
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#4-6-2-角色" class="header_1">4.6.2 角色</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#方式1" class="header_2">方式1</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#方式2" class="header_2">方式2</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#角色" class="header_2">角色</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#方式3" class="header_2">方式3</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#如何创建角色" class="header_2">如何创建角色</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#角色可以授予用户-角色可以授予其他角色" class="header_2">角色可以授予用户 角色可以授予其他角色</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#一个用户或角色拥有的权限" class="header_2">一个用户或角色拥有的权限</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#角色链-后面角色继承得到前面角色的权限" class="header_2">角色链 后面角色继承得到前面角色的权限</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d81d2aeb/#-SQL-标准中没有基于角色的授权概念" class="header_2">`SQL`标准中没有基于角色的授权概念</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.6.2 角色 #
考虑在一个大学里不同人所具有的真实世界角色。每个教师必须在同一组关系上具有同种类型的权限。

## 方式1 ##
单独给每一个新的教师授予所有这些权限.
## 方式2 ##
一种更好的方式是
- 指明所有教师应该被授予的权限,
- 并单独标示出哪些数据库用户是教师。

系统可以利用这两条信息来确定每位教师的权限。当雇佣了一位新的教师时,必须给他分配一个用户标识符,并且必须将他标示为一位教师,而不需要重新单独授予教师权限。
## 角色 ##
**角色**(`role`)的概念适用于此观念。**在数据库中建立一个`角色集`,可以给角色授予权限,就和给每个用户授权的方式完全一样。每个数据库用户被授予一组他有权扮演的角色**(也可能是空的)。

在我们的大学数据库里,角色的例子可以包括`instructor`、 `teaching_assistant`、 `student`、`dean`和`department_chair`。
## 方式3 ##
另一个不是很合适的方法是建立一个`instructor`用户标识,允许每位教师用`instructor`用户标识来连接数据库。该方式的问题是它不可能鉴别出到底是哪位教师执行了数据库更新,从而导致安全隐患。使用角色的好处是需要用户用他们自己的用户标识来连接数据库。
## 如何创建角色 ##
任何可以授予给用户的权限都可以授予给角色。给用户授予角色就跟给用户授权一样。
在`SQL`中创建角色如下所示:
```sql
create role instructor;
```
然后角色就可以像用户那样被授予权限,如在这样的语句中:
```sql
grant select
on takes
to instructor;
```
```sql
mysql> create role instructor;
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)

mysql> grant select
on takes
to instructor;
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec);
```
## 角色可以授予用户 角色可以授予其他角色 ##
角色可以授予给用户,也可以授予给其他角色,如这样的语句:
```sql
create role dean;
grant dean
    to Amit;
grant instructor
    to deangrant;
grant dean
    to Satoshi;
```
## 一个用户或角色拥有的权限 ##
因此,一个用户或一个角色的拥有的权限包括:
- 所有`直接授予`该用户或该角色的权限。
- 其他`角色授予`给该用户或该角色的权限。

## 角色链 后面角色继承得到前面角色的权限 ##
注意可能存在着一个**角色链**;例如,
- 角色`teaching_assistant`可能被授予所有的角色`instructor`。
- 接着,角色`instructor`被授予所有的角色`dean`。

这样,角色`dean`就继承了所有被授予给角色`instructor`和`teaching_assistant`的权限,还包括直接赋给`dean`的权限。

当一个用户登录到数据库系统时,在此会话中用户执行的动作拥有所有直接授予该用户的权限,以及所有(直接地或通过其他角色间接地)授予该用户所拥有角色的权限。

这样,如果一个用户`Amit`被授予了角色`dean`,用户`Amit`就拥有所有直接授予给`Amit`的权限,以及授予给`dean`的权限,再加上授予给`instructor`和`teaching_assistant`的权限.
## `SQL`标准中没有基于角色的授权概念 ##
值得注意的是,**基于角色的授权概念并没有在`SQL`中指定**,但在很多的共享应用中,基于角色的授权被广泛应用于存取控制。

<!--SSTStop-->
