---
title: 4.6.4 模式的授权
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.6 授权
date: 2019-10-23 10:50:29
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 551e0b85
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/551e0b85/#4.6.4-模式的授权" class="header_1">4.6.4 模式的授权</a><br><a href="/ReadingNotes/551e0b85/#references权限" class="header_2">references权限</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.6.4 模式的授权 #
`SQL`标准为数据库模式指定了一种基本的授权机制:
只有**模式的拥有者**才能够执行对模式的任何修改,诸如:
- 创建或删除关系,
- 增加或删除关系的属性,
- 以及增加或删除索引。

## references权限 ##
然而,`SQL`提供了一种`references`权限,允许用户在创建关系时声明外码。`SQL`的`references`权限可以与`update`权限类似的方式授予到特定属性上。
下面的`grant`语句允许用户`Mariano`创建这样的关系,它能够参照`department`关系的码`dept_name`:
```sql
grant references(dept_name)
on department
to Mariano;
```
初看起来,似乎没有理由不允许用户创建参照了其他关系的外码。但是,回想一下**外码约束限制了被参照关系上的删除和更新操作**。假定`Mariano`在关系r中创建了一个外码,它参照`department`关系的`dept_name`属性,然后在r中插入一条属于`Geology`系的元组。那么就再也不可能从`department`关系中将`geology`系删除,除非同时也修改关系r。这样, `Mariano`定义的外码限制了其他用户将来的行为;因此,需要有`references`权限。
继续使用`department`关系的例子,如果要创建关系r上的`check`约束,并且该约束有参照`department`的子查询,那么还需要有`department`上的`references`权限。其原因与外码约束的情况类似,因为**参照了一个关系的`check`约束限制了对该关系可能的更新**
<!--SSTStop-->

