---
title: 4.6.6 权限的收回
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.6 授权
date: 2019-10-23 11:21:38
updated: 2019-11-02 10:08:28
abbrlink: 54af8ee3
---
- [4.6.6 权限的收回](/ReadingNotes/54af8ee3/#4-6-6-权限的收回)
    - [默认级联收回](/ReadingNotes/54af8ee3/#默认级联收回)
    - [如何防止级联回收](/ReadingNotes/54af8ee3/#如何防止级联回收)
    - [级联收回的问题](/ReadingNotes/54af8ee3/#级联收回的问题)
    - [通过一个角色来授权](/ReadingNotes/54af8ee3/#通过一个角色来授权)
        - [将会话和当前角色进行关联](/ReadingNotes/54af8ee3/#将会话和当前角色进行关联)
        - [如何授权给角色](/ReadingNotes/54af8ee3/#如何授权给角色)
        - [授权给角色可以避免级联回收的问题](/ReadingNotes/54af8ee3/#授权给角色可以避免级联回收的问题)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.6.6 权限的收回 #
假设数据库管理员决定收回用户U1的授权。由于U4从U1处获得过授权,因此其权限也应该被收回。可是,U5既从U1处又从U2处获得过授权。由于数据库管理员没有从U2处收回`teaches`上的更新权限,U5继续拥有`teaches`上的更新权限。如果U2最终从U5处收回授权,则U5失去权限。
对狡猾的用户可能企图通过相互授权来破坏权限收回规则。例如,如果U2最初由数据库管理员授予了一种权限,U2进而把此权限授予给U3。假设U3现在把此权限授回给U2。如果数据库管理员从U2收回权限,看起来好像U2保留了通过U3获得的授权。然而,注意一旦管理员从U2收回权限,在授权图中就不存在从根到U2或U3的路径了。这样,`SQL`保证从这两个用户那里都收回了权限。
## 默认级联收回 ##
正如我们刚才看到的那样,从一个用户/角色那里收回权限可能导致其他用户/角色也失去该权限。这一行为称作**级联收回**。在大多数的数据库系统中,**级联是默认行为**。
## 如何防止级联回收 ##
然而, `revoke`语句可以申明`restrict`来防止级联收回:
```sql
revoke select
on department
from Amit,Satoshi restrict;
```
注意一些数据库实现不支持上述语法;它们采用另一种方式:收回权限本身,然后不带`grant option`重新授权。
## 级联收回的问题 ##
级联收回在许多情况下是不合适的。假定`Satoshi`具有`dean`角色,他将`instructor`授给`Amit`,后来`dean`角色从`Satoshi`收回(也许由于`Satoshi`离开了大学);`Amit`继续被雇佣为教职工,并且还应该保持`dean`角色。
## 通过一个角色来授权 ##
为了处理以上情况,`SQL`允许权限由一个**角色授予**,而不是由用户来授予。`SQL`有一个与会话所关联的当前角色的概念。默认情况下,一个会话所关联的当前角色是空的(某些特殊情况除外)。
### 将会话和当前角色进行关联 ###
**执行`set role role_name`可以设置一个会话所关联的当前角色**。这个指定的角色必须已经授予给用户,否则`set role`语句执行失败。
### 如何授权给角色 ###
如果要**在授予权限时将授权人设置为一个会话所关联的当前角色**,并且当前角色不为空的话,我们可以在授权语句后面加上:
```sql
granted by current_role
```
子句
### 授权给角色可以避免级联回收的问题 ###
假设将角色`instructor`(或其他权限)授给`Amit`是用`granted by current_role`子句实现的,当前角色被设置为`dean`而不是授权人(用户`Satoshi`),这样,即使在`Satoshi`的权限被收回后,`Amit`仍然能够保持`instructor`角色。
<!--SSTStop-->

