---
title: 4.6.3 视图的授权
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.6 授权
date: 2019-10-23 10:49:54
updated: 2019-11-02 10:08:28
abbrlink: 28f0e5b2
---
- [4.6.3 视图的授权](/ReadingNotes/28f0e5b2/#4-6-3-视图的授权)
    - [创建视图的用户不会得到该视图上的全部权限](/ReadingNotes/28f0e5b2/#创建视图的用户不会得到该视图上的全部权限)
    - [用户对视图的权限从定义视图的关系中继承得到](/ReadingNotes/28f0e5b2/#用户对视图的权限从定义视图的关系中继承得到)
    - [函数和过程的权限默认和创建者的权限一样](/ReadingNotes/28f0e5b2/#函数和过程的权限默认和创建者的权限一样)
    - [设置函数和过程的权限与调用者的权限一样](/ReadingNotes/28f0e5b2/#设置函数和过程的权限与调用者的权限一样)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.6.3 视图的授权 #
在我们的大学例子中,考虑有一位工作人员,他需要知道一个给定系(比如`Geology`系)里所有员工的工资。该工作人员无权看到其他系中员工的相关信息。因此,该工作人员对`instructor`关系的直接访问必须被禁止。但是,如果他要访问`Geology`系的信息,就必须得到在一个视图上的访问权限,我们称该视图为`geo_instructor`,它仅由属于`Geology`系的那些`instructor`元组构成。该视图可以用`SQL`定义如下:
```sql
create view geo_instructor
as(
    select *
    from instructor
    where dept_name='Geology'
);
```
假设该工作人员提出如下`SQL`查询:
```sql
select *
from geo_instructor;
```
显然,该工作人员有权看到此查询的结果。但是,当查询处理器将此查询转换为数据库中实际关系上的査询时,它产生了一个在`instructor`上的查询。这样,系统必须在开始查询处理以前,就检查该工作人员查询的权限。
## 创建视图的用户不会得到该视图上的全部权限 ##
**创建视图的用户不需要获得该视图上的全部权限**。他得到的那些权限不会为他提供超越他已有权限的额外授权。
## 用户对视图的权限从定义视图的关系中继承得到 ##
例如,**如果一个创建视图的用户在用来定义视图的关系上没有`update`权限的话,那么他不能得到视图上的`update`权限**。
如果用户创建一个视图,而此用户在该视图上不能获得任何权限,系统会拒绝这样的视图创建请求。
在我们的`geo_instructor`视图例子中,视图的创建者必须在`instructor`关系上具有`select`权限。
## 函数和过程的权限默认和创建者的权限一样 ##
正如我们将在5.2节看到的那样,`SQL`支持创建`函数`和`过程`,在函数和过程中可以包括`查询`与`更新`。在函数或过程上可以授予`execute`权限,以允许用户执行该函数或过程。在默认情况下,和视图类似,**函数和过程具有其创建者所拥有的所有权限**。在效果上,**该函数或过程的运行就像其被创建者调用了那样**。
## 设置函数和过程的权限与调用者的权限一样 ##
尽管此行为在很多情况下是恰当的,但是它并不总是恰当的。从`SQL:2003`开始,如果函数定义有一个额外的`sql security invoker`子句,那么它就在调用该函数的用户的权限下执行,而不是在函数定义者的权限下执行。这就允许创建的函数库能够在与调用者相同的权限下运行。

<!--SSTStop-->

