---
title: 1.4 jQuery对象和DOM对象
categories: 
  - 锋利的jQuery(第2版)
  - 第1章 认识jQuery
abbrlink: f8e07e6d
date: 2021-12-12 14:58:05
updated: 2021-12-12 15:19:00
---
# 1.4 jQuery对象和DOM对象
## 1.4.1 DOM对象和jQuery对象简介
第一次学习jQuery，经常分辨不清哪些是jQuery对象、哪些是DOM对象，因此需要重点了解jQuery对象和DOM对象以及它们之间的关系。

### 1．DOM对象
DOM（Document Object Model，文档对象模型），每一份DOM都可以表示成一棵树。下面来构建一个非常基本的网页，网页代码如下：

[插图]

初始化效果图如图1-13所示。

[插图]

<center>图1-13 一个非常基本的网页</center>

可以把上面的HTML结构描述为一棵DOM树，如图1-14所示。

[插图]

<center>图1-14 把网页元素表示为DOM树</center>

在这棵DOM树中，`<h3>`、`<p>`、`<ul>`以及`<ul>`的3个`<li>`子节点都是DOM元素节点。可以通过JavaScript中的getElementsByTagName或者getElementById来获取元素节点。像这样得到的DOM元素就是DOM对象。DOM对象可以使用JavaScript中的方法，示例如下：

[插图]

### 2．jQuery对象
jQuery对象就是通过jQuery包装DOM对象后产生的对象。

jQuery对象是jQuery独有的。如果一个对象是jQuery对象，那么就可以使用jQuery里的方法。例如：

[插图]

这段代码等同于：

[插图]

在jQuery对象中无法使用DOM对象的任何方法。例如`$("#id").innerHTML和$("#id").checked`之类的写法都是错误的，可以用`$("#id").html()`和`$("#id").attr("checked")`之类的jQuery方法来代替。同样，DOM对象也不能使用jQuery里的方法。例如`document.get Element ById("id").html()`也会报错，只能用`document.getElementById("id").innerHTML语`句。

<div style="border-style:solid;">注意：用#id 作为选择符取得的是 jQuery 对象而并非document.getElementById("id")所得到的DOM对象，两者并不等价。关于“#”选择符的运用，将在下一章进行讲解。从学习jQuery开始就应当树立正确的观念，分清jQuery对象和DOM对象之间的区别，之后学习jQuery就会轻松很多。</div>

## 1.4.3 实例研究
下面举个简单的例子，来加深对jQuery对象和DOM对象的理解。

有些论坛在用户注册的时候，必须先要同意论坛的规章制度，才可以进行下一步操作。如图1-15是某个论坛的注册页面，用户必须选中页面下方的“同意并接受注册协议”复选框，否则不能提交。

编写一段简单的代码来实现这个功能。新建一个空白的页面，然后添加以下HTML代码：

[插图]

HTML代码初始效果如图1-16所示。

[插图]

<center>图1-15 某论坛注册的截图</center>

然后编写JavaScript部分。前面讲过，没有特殊声明，jQuery库是默认导入的。

通过$("#cr")获取到复选框元素，然后通过判断复选框是否被选中，来执行下一步操作。

[插图]

<center>图1-16 初始效果</center>

首先，用DOM方式来判断复选框是否被选中，代码如下：

[插图]

实现上述代码后，选中“我已经阅读了上面制度”复选框，如图1-17所示。

[插图]

<center>图1-17 选中选项后的效果图</center>

换一种方式，使用jQuery中的方法来判断选项是否被选中，代码如下：

[插图]

上面的例子简单地演示了DOM对象和jQuery对象的不同，但最终效果是一样的。

<div style="border-style:solid;"><strong>注意</strong>：is(":checked")是jQuery中的方法，判断jQuery对象是否被选中，返回boolean值。</div>

