---
title: 1.12 数据库用户和管理员
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第1章 引言
date: 2019-10-10 21:24:46
updated: 2019-11-02 10:12:06
abbrlink: dd7b989f
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#1.12-数据库用户和管理员" class="header_1">1.12 数据库用户和管理员</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#1.12.1-数据库用户和用户界面" class="header_1">1.12.1 数据库用户和用户界面</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#1.-无经验的用户" class="header_2">1. 无经验的用户</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#2.-应用程序员" class="header_2">2. 应用程序员</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#3.-老练的用户" class="header_2">3. 老练的用户</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#4.-专门的用户" class="header_2">4. 专门的用户</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#1.12.2-数据库管理员" class="header_1">1.12.2 数据库管理员</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#什么叫数据库管理员" class="header_2">什么叫数据库管理员</a><br><a href="/ReadingNotes/dd7b989f/#数据管理员的作用" class="header_2">数据管理员的作用</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.12 数据库用户和管理员 #
使用数据库的人员可分为`数据库用户`和`数据库管理员`。
# 1.12.1 数据库用户和用户界面 #
根据所期望的与系统交互方式的不同,数据库系统的用户可以分为四种不同类型。系统为不同类型的用户设计了不同类型的用户界面。
## 1. 无经验的用户 ##
无经验的用户( `naive user)`是默认经验的用户,他们通过激活事先已经写好的应用程序同系统进行交互。
## 2. 应用程序员 ##
应用程序员是编写应用程序的计算机专业人员。有很多工具可以供应用程序员选择来开发用户界面。快速应用开发工具是使应用程序员能够尽量少编写程序就可以构造出表格和报表的工具。
## 3. 老练的用户 ##
老练的用户不通过编写程序来同系统交互,而是`用数据库査询语言或数据分析软件这样的工具`来表达他们的要求。`分析员`通过提交查询来研究数据库中的数据,所以属于老练的用户
## 4. 专门的用户 ##
专门的用户是编写专门的、不适合于传统数据处理框架的数据库应用的富有经验的用户。这样的应用包括:计算机辅助设计系统、知识库和专家系统、存储复杂结构数据(如图形数据和声音数据)的系统,以及环境建模系统。
# 1.12.2 数据库管理员 #
## 什么叫数据库管理员 ##
对系统进行集中控制的人称作`数据库管理员`( `Data Base Administrator`,`DBA)`。
## 数据管理员的作用 ##
`DBA`的作用包括:
- 模式定义(`schema definition`)。`DBA`通过用`DDL`书写的一系列定义来创建最初的数据库模式。
- 存储结构及存取方法定义
- 模式及物理组织的修改。由数据库管理员(`DBA)`对模式和物理组织进行修改,以反映机构的需求变化,或为提高性能选择不同的物理组织。
- 数据访问授权。通过授予不同类型的权限,数据库管理员可以规定不同的用户各自可以访问的数据库的部分。授权信息保存在一个特殊的系统结构中,一旦系统中有访问数据的要求,数据库系统就去查阅这些信息。
- 日常维护。数据库管理员的日常维护活动有:
    - 定期备份数据库,或者在磁带上或者在远程服务器上,以防止像洪水之类的灾难发生时数据丢失。
    - 确保正常运转时所需的空余磁盘空间,并且在需要时升级磁盘空间。
    - 监视数据库的运行,并确保数据库的性能不因一些用户提交了花费时间较多的任务就下降很多。

<!--SSTStop-->

