---
title: 1.14 总结
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第1章 引言
date: 2019-10-10 21:46:37
updated: 2019-11-02 10:12:06
abbrlink: 5d9554e7
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#1.14-总结" class="header_1">1.14 总结</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#数据库系统的作用" class="header_2">数据库系统的作用</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#数据模型" class="header_2">数据模型</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#关系数据模型" class="header_2">关系数据模型</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#DML" class="header_2">DML</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#DDL" class="header_2">DDL</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#数据库系统的组成" class="header_2">数据库系统的组成</a><br><a href="/ReadingNotes/5d9554e7/#事务管理" class="header_2">事务管理</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.14 总结 #
**数据库管理系统(`DBMS`)由相互关联的数据集合以及一组用于访问这些数据的程序组成**。
`DBMS`的主要目标是为人们提供方便、高效的环境来存储和检索数据。
如今数据库系统无所不在,很多人每天直接或间接地与数据库系统打交道。
数据库系统设计用来存储大量的信息。数据的管理既包括信息存储结构的定义,也包括提供处理信息的机制。另外数据库系统还必须提供所存储信息的安全性,以处理系统崩溃或者非授权访问企图,如果数据在多个用户之间共享,系统必须避免可能的异常结果。
## 数据库系统的作用 ##
数据库系统的一个主要目的是为用户提供数据的抽象视图,也就是说,系统隐藏数据存储和维护的细节
## 数据模型 ##
数据库结构的基础是数据模型,数据模型是一个用于描述数据、数据之间的联系、数据语义和数据约束的概念工具的集合
## 关系数据模型 ##
关系数据模型是最广泛使用的将数据存储到数据库中的模型。其他的数据模型有面向对象模型、对象-关系模型和半结构化数据模型。
## DML ##
**数据操纵语言**(`Data-Manipulation Language`,`DML)`是使得用户可以访问和操纵数据的语言。当今广泛使用的是非过程化的`DML`,它只需要用户指明需要什么数据,而不需指明如何获得这些数据。
## DDL ##
**数据定义语言**(`Data-Definition Language`,`DDL)`是说明数据库模式和数据的其他特性的语言。
数据库设计主要包括数据库模式的设计。**实体-联系(E-R)数据模型**是广泛用于数据库设计的数据模型,它提供了一种方便的图形化的方式来观察数据、联系和约束。
## 数据库系统的组成 ##
数据库系统由几个子系统构成:
1. **存储管理器子系统**在数据库中存储的低层数据与应用程序和向系统提交的查询之间提供接口。
2. **查询处理器子系统**编译和执行`DDL`和`DML`语句。

## 事务管理 ##
事务管理负责保证不管是否有故障发生,数据库都要处于一致的(正确的)状态。事务管理器还保证并发事务的执行互不冲突。

数据库系统的体系结构受支持其运行的计算机系统的影响很大。数据库系统可以是集中式的,或者客户一服务器方式的,即一个服务器机器为多个客户机执行工作。数据库系统还可以设计成具有能充分利用并行计算机系统结构的能力。分布式数据库跨越多个地理上分布的互相分离的计算机。

典型地,数据库应用可被分为运行在客户机上的前端和运行在后端的部分。
- 在两层的体系结构中,前端直接和后端运行的数据库进行通信。
- 在三层结构中,后端又被分为应用服务器和数据库服务器
<!--SSTStop-->





