---
title: 1.5 关系数据库
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第1章 引言
date: 2019-10-07 22:07:30
updated: 2019-11-02 10:08:27
abbrlink: fa82473e
---
- [1.5 关系数据库](/ReadingNotes/fa82473e/#1-5-关系数据库)
- [1.5.1 表](/ReadingNotes/fa82473e/#1-5-1-表)
- [1.5.2 数据操纵语言](/ReadingNotes/fa82473e/#1-5-2-数据操纵语言)
- [1.5.3 数据定义语言](/ReadingNotes/fa82473e/#1-5-3-数据定义语言)
- [1.5.4 来自应用程序的数据库访问](/ReadingNotes/fa82473e/#1-5-4-来自应用程序的数据库访问)
    - [通过宿主语言来执行DML语句](/ReadingNotes/fa82473e/#通过宿主语言来执行DML语句)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 1.5 关系数据库 #
`关系数据库`基于`关系模型`,**使用一系列`表`来表达数据以及这些数据之间的联系**。关系数据库也包括`DML`和`DDL`。在第2章中,我们简单介绍关系模型的基本概念。多数的商用关系数据库系统使用`SQL`语言,该语言将在第3章、第4章和第5章中详细介绍。第6章我们将讨论其他有影响的语言。
# 1.5.1 表 #
每个表有多个列,每个列有唯一的名字。

关系模型是基于`记录`的模型的一个`实例`。基于记录的模型,之所以有此称谓,是因为数据库的结构是几种固定格式的记录。每个表包含一种特定类型的记录。每种`记录类型`定义固定数目的字段或属性。表的`列`对应记录类型的`属性`。

**表可以存储在文件**中。例如,一个特殊的字符(比如逗号)可以用来分隔记录的不同属性,另一特殊的字符(比如换行符)可以用来分隔记录。对于数据库的开发者和用户,关系模型屏蔽了这些低层实现细节。

在关系模型中,有可能创建一些有问题的模式,比如出现不必要的冗余信息。在第8章我们将研究如何区分好的和不好的模式设计。
# 1.5.2 数据操纵语言 #
`SQL`**查询语言**是非过程化的。它以几个表作为输人(也可能只有一个),总是**仅返回一个表**。**查询可以涉及来自不止一个表的信息**。
# 1.5.3 数据定义语言 #
`SQL`提供了一个丰富的`DDL`语言,通过它,我们可以`定义表`、`完整性约束`、`断言`,等等。
# 1.5.4 来自应用程序的数据库访问 #
有一些计算可以用通用的程序设计语言来表达,但无法通过`SQL`来表达。`SQL`还不支持诸如从用户那儿输入、输出到显示器,或者通过网络通信这样的动作。这样的计算和动作必须用一种`宿主`语言来写,比如C、C++或`Java`,在`宿主语言`中使用嵌入式的`SQL`查询来访问数据库中的数据。
## 通过宿主语言来执行DML语句 ##
为了访问数据库,**`DML`语句需要由宿主语言来执行**。有两种途径可以做到这一点
- 一种是通过提供应用程序接口来将`DML`和`DDL`的语句发送给数据库,再取回结果。例如:
    - C语言的开放数据库连接`ODBC`
    - `Java`数据库连接`JDBC`
- 另一种是通过扩展宿主语言的语法,在宿主语言的程序中嵌人`DML`调用。通常用一个特殊字符作为`DML`调用的开始,然后通过`DML`预编译器来将`DML`语句转变成宿主语言中的过程调用。
<!--SSTStop-->
