---
title: 4.5 SQL的数据类型与模式
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.5 SQL的数据类型与模式
date: 2019-10-21 15:44:10
updated: 2019-11-02 10:08:28
abbrlink: 1d2f522e
---
- [4.5 SQL的数据类型与模式](/ReadingNotes/1d2f522e/#4-5-SQL的数据类型与模式)
- [4.5.1 SQL中的日期和时间类型](/ReadingNotes/1d2f522e/#4-5-1-SQL中的日期和时间类型)
    - [字符串转成日期和时间类型](/ReadingNotes/1d2f522e/#字符串转成日期和时间类型)
    - [从日期和时间中提取年月日时分秒等信息](/ReadingNotes/1d2f522e/#从日期和时间中提取年月日时分秒等信息)
    - [SQL中获取当然日期和事件的函数](/ReadingNotes/1d2f522e/#SQL中获取当然日期和事件的函数)
    - [SQL支持的数据运算](/ReadingNotes/1d2f522e/#SQL支持的数据运算)
        - [什么是**时间间隔**类型](/ReadingNotes/1d2f522e/#什么是时间间隔类型)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.5 SQL的数据类型与模式 #
在第3章中,我们介绍了一些`SQL`支持的固有数据类型,如整数类型、实数类型和字符类型。`SQL`还支持一些其他的固有数据类型,我们将在下面描述。我们还将描述如何**在`SQL`中创建基本的`用户定义类型`**。
# 4.5.1 SQL中的日期和时间类型 #
除了我们在3.2节介绍过的基本数据类型以外,`SQL`标准还支持与`日期`和`时间`相关的几种数据类型:
`date`:日历日期,包括年(四位)、月和日。
`time`:一天中的时间,包括小时、分和秒。可以用变量`time(p)`来表示秒的小数点后的数字位数(这里默认值为0)。通过指定`time with timezone`,还可以把时区信息连同时间一起存储。
`timestamp`:`date`和`time`的组合。可以用变量`timestamp(p)`来表示秒的小数点后的数字位数(这里默认值为`6`)。如果指定`with timezone`,则时区信息也会被存储。

日期和时间类型的值可按如下方式说明:
```sql
date '2001-04-25'
time '09:30:00'
timestamp '2001-04-25 10:29:01.45'
```
日期类型必须按照如上年月日的格式顺序指定。`time`和`timestamp`的秒部分可能会有小数部分,像上述时间戳中的情况一样。
## 字符串转成日期和时间类型 ##
我们可以利用`cast e as t`形式的表达式来将一个字符串(或字符串表达式)`e`转换成类型`t`,其中`t`是`date`、`time`、 `timestamp`中的一种。字符串必须符合正确的格式,像本段开头说的那样。当需要时,时区信息可以从系统设置中得到。
## 从日期和时间中提取年月日时分秒等信息 ##
我们可以利用`extract(field from d)`,从`date`或`time`值`d`中提取出单独的域,这里的域可以是`year`、 `month`、`day`、`hour`、 `minute`或者`second`中的任意一种。时区信息可以用`timezone_hour`和`timezone_minute`来提取。

```cmd
mysql> select extract(year from current_date());
+-----------------------------------+
| extract(year from current_date()) |
+-----------------------------------+
|                              2019 |
+-----------------------------------+
1 row in set (0.02 sec)
```
## SQL中获取当然日期和事件的函数 ##
`SQL`定义了一些函数以获取当前日期和时间。例如, 
- `current_date`返回当前日期, 
- `current_time`返回当前时间(带有时区),
- 还有`localtime`返回当前的本地时间(不带时区)。
- 时间戳(日期加上时间)由`current_timestamp`(带有时区)
- 以及`localtimestamp`(本地日期和时间,不带时区)

```cmd
mysql> select current_date();
+----------------+
| current_date() |
+----------------+
| 2019-10-21     |
+----------------+
1 row in set (0.02 sec)

mysql> select current_time();
+----------------+
| current_time() |
+----------------+
| 18:44:48       |
+----------------+
1 row in set (0.01 sec)

mysql> select localtime();
+---------------------+
| localtime()         |
+---------------------+
| 2019-10-21 18:45:00 |
+---------------------+
1 row in set (0.02 sec)

mysql> select current_timestamp();
+---------------------+
| current_timestamp() |
+---------------------+
| 2019-10-21 18:45:11 |
+---------------------+
1 row in set (0.02 sec)

mysql> select localtimestamp();
+---------------------+
| localtimestamp()    |
+---------------------+
| 2019-10-21 18:45:29 |
+---------------------+
1 row in set (0.03 sec)
```
## SQL支持的数据运算 ##
`SQL`允许在上面列出的所有类型上进行**比较运算**,也允许在各种**数字类型**上进行**算术运算**和**比较运算**。`SQL`还支持`interval`数据类型,它允许在日期、时间和**时间间隔**上进行**计算**。
### 什么是`时间间隔`类型 ###
例如,假设x和y都是`date`类型,那么x-y就是时间间隔类型,其值为**从日期x到日期y`间隔`的天数**。类似地,在**日期或时间上加减一个`时间间隔`将分别得到新的日期或时间**
<!--SSTStop-->

