---
title: 4.5.3 创建索引
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第4章 中级SQL
  - 4.5 SQL的数据类型与模式
date: 2019-10-21 20:01:17
updated: 2019-11-02 10:12:06
abbrlink: cfd0af58
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/cfd0af58/#4.5.3-创建索引" class="header_1">4.5.3 创建索引</a><br><a href="/ReadingNotes/cfd0af58/#什么是索引" class="header_2">什么是索引</a><br><a href="/ReadingNotes/cfd0af58/#索引的作用" class="header_2">索引的作用</a><br><a href="/ReadingNotes/cfd0af58/#如何创建索引" class="header_2">如何创建索引</a><br><a href="/ReadingNotes/cfd0af58/#查询是自动使用索引" class="header_2">查询是自动使用索引</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.5.3 创建索引 #
许多查询只涉及文件中的少量记录。例如,像这样的查询"**找出`Physics`系的所有教师**",或"**找出`ID`为22201的学生的`tot_cred`值**",只涉及学生记录中的一小部分。
如果系统读取每条记录并逐个检查其`ID`域是否为"22201",或者`dept_name`域是否取值为" `Physics`",这样的方式是很低效的。
## 什么是索引 ##
`在关系的属性上`所创建的**索引**(`index`)是一种数据结构,
## 索引的作用 ##
索引允许数据库系统`高效地`找到关系中那些在`索引属性`上取给定值的元组,而不用扫描关系中的所有元组。
例如,如果我们在`student`关系的属性`ID`上创建了索引,数据库系统不用读取`student`关系中的所有元组,就可以直接找到任何像22201或4553那样具有指定ID值的记录。

索引也可以建立在一个**属性列表**上,例如在`student`的属性`name`和`dept_name`上。

我们将在后面第11章学习索引是如何实现的,包括一种被称作`B+`树的索引,它是一种特别的广泛使用的索引类型。

## 如何创建索引 ##
尽管`SQL`语言没有给出创建索引的正式语法定义,但很多数据库都支持使用如下所示的语法形式来创建索引:
```sql
create index studentID_index
    on student(ID);
```
上述语句在`student`关系的属性`ID`上创建了一个名为`studentID_index`的索引。
## 查询是自动使用索引 ##
如果用户提交的`SQL`查询可以从索引的使用中获益,那么**`SQL`查询处理器就会自动使用索引**。例如,给定的`SQL`査询是选出`ID`为22201的`student`元组,`SQL`查询处理器就会使用上面定义的`studentID_index`索引来找到所需元组,而不用读取整个关系。
<!--SSTStop-->

