---
title: 1锋利的jQuery(第2版)_第2版前言
categories:
  - 锋利的jQuery(第2版)
  - 第0章 简介前言
abbrlink: 2600061c
date: 2021-12-12 12:47:18
updated: 2021-12-12 14:58:45
---
非常高兴地告诉大家：《锋利的jQuery第2版》出版了。3年前，《锋利的jQuery》问世，它不仅增加了我学习JavaScript的信心，同时也让更多爱好JavaScript的朋友加入了Web开发的大家庭。第1版完全是个人爱好的结晶，而第2版更多的是对自己3年来技术的一个总结和升华。

首先，我要向广大读者道歉出版社一直找我出第2版，但我的时间确实安排不开，第2版的交稿时间被一推再推，心中也不禁时生愧意。

第2 版不仅在内容方面进行了更新，而且还在上一版的基础上做了大量的修订和扩展。涵盖了如下几个方面。

- 例子全部改用最新的jQuery库。
- 例子使用了全新的UI，并且代码更符合语义化。
- 修订了上一版已发现的所有印刷错误。
- 增加了jQuery Mobile的章节。
- 增加了jQuery版本变化的章节。
- 增加了jQuery性能优化和技巧的章节。

相比之下，第2版的内容又扩充了不少，其中最让我高兴的就是，第2版中新增加的三个章节的内容。

## 本书结构
第一版：jQuery介绍→选择器→DOM操作→事件和动画→Ajax应用→插件→完整DEMO。

第二版添加：jQuery Mobile→jQuery各个版本变化→jQuery性能优化和技巧。

本书循序渐进地对jQuery的各种方法和使用技巧进行介绍，读者可以系统地掌握jQuery中关于DOM操作、事件监听和动画效果、表单操作、Ajax以及插件方面的知识点，并结合每个章节后面的案例演示进行练习，达到掌握各章节知识点，更好地进行开发实践的目的。

本书共分为11章。

第1章首先介绍了JavaScript以及各种JavaScript库的作用和异同；接下来介绍了jQuery以及jQuery的优势；之后介绍了如何配置jQuery环境，编写简单的jQuery代码和优化jQuery代码的风格；最后对jQuery对象和DOM对象的相互转换，jQuery和其他库的冲突这两个常见问题进行了详细描述。此外，本章还介绍了几款jQuery的开发工具和插件。

第2章的重点是选择器。首先介绍了jQuery选择器以及选择器的优势；然后分门别类地对基本选择器、层次选择器、过滤选择器、表单选择器以及使用每种选择器的注意事项进行了详细的介绍；最后通过案例研究来巩固本章知识点。

本章是学习jQuery的核心基础。

第3章的重点是DOM操作。首先介绍DOM操作的分类，然后通过实例详细地介绍jQuery中的DOM操作以及利用jQuery简化DOM操作的方法，最后通过案例研究来巩固读者对DOM操作知识点的掌握。

第4章分为2个部分：第1部分介绍jQuery中的事件；第2部分介绍jQuery中的动画。在第1部分中，详细介绍了jQuery中的事件方法，例如事件绑定、合成事件、事件冒泡、事件对象的属性、移除事件、模拟事件等。在第2部分中，详细介绍了jQuery中的动画方法，例如普通动画、渐显动画、自定义动画等。在讲解动画的过程中，还介绍了制作动画过程中一些常见问题。最后通过案例研究来加强读者对事件和动画的理解。

第5章是实例演练。首先针对Web中常见的表单操作进行了讲解，包括单行文本框应用、多行文本框应用、复选框应用、下拉框应用和表单验证；然后针对常见的表格操作进行了讲解，包括表格变色、表格展开关闭和表格内容筛选；最后对常见的网页操作，包括网页字体大小、网页选项卡和网页换肤等应用进行了讲解。相信读者在本章可以找到很多与项目相关的示例和说明。

本章是对前面4章知识的一个巩固。

第6 章的重点是 Ajax 应用。首先介绍了 Ajax 技术的优势和不足，以及 Ajax的核心对象XMLHttpRequest；然后介绍jQuery中的Ajax解决方案，例如`load()`、`$.get()`、`$.post()`、`$.ajax()`等；这些方法和DOM操作的结合将大大简化Ajax的开发；接下来介绍了Ajax中的序列化元素和全局事件；最后通过将Ajax聊天程序作为案例进行研究以巩固读者对Ajax操作的掌握。

第7章的重点是插件。jQuery有着非常丰富而强大的插件。在这一章里，首先是对几个常见而实用的插件进行详细讲解，例如表单验证插件（Validation Plugin）、表单插件（Form Plugin）、遮罩窗口插件（SimpleModal Plugin）、Cookie插件和UI插件；然后详细介绍了如何编写jQuery插件和使用插件应注意的事项。

本章是学习jQuery的插件应用和编写的基础。

第8章将前7章讲解的知识点和效果进行整合，打造出一个非常有个性的网站，并从案例研究、网站材料、网站结构、网站样式和网站脚本等多方面指导读者参与项目建设，而不仅仅是简单地编写代码。

第9章讲解jQuery Mobile的使用。jQuery Mobile是jQuery在移动设备应用上的一个新项目。它基于jQuery框架并使用了HTML 5和CSS 3这些新的技术，除了能提供很多基础的移动页面元素开发功能外，框架自身还提供了很多可供扩展的API，以便于开发人员在移动应用上使用。在这一章里，首先对HTML 5这个新技术进行介绍，然后对jQuery Mobile进行介绍，一步步告诉大家如何使用jQueryMobile。

第10章讲解jQuery各个版本的变化。在这里我应该感谢很多读者，正是因为你们的强烈要求，所以此部分才出现在本书第2版中。本章对每个版本jQuery功能的变化进行了详解，让大家对jQuery每个版本的变化了如指掌，相信读者对这章会非常期待并且喜欢。

第11章讲解了jQuery的性能优化和技巧。现在越来越多的网站开始使用jQuery来构建以往需要靠Flash来实现的超酷动态效果。jQuery作为一个JavaScript类库，很多人并不是很清楚如何正确使用 jQuery 来达到最佳的性能。本章要告诉大家在书写代码时，应该需要注意的性能问题。同时本章也列举了很多jQuery技巧，相信这些对大家在书写高性能的Web应用中会有所帮助。

本书的附录部分也是跟jQuery相关的一些重要知识点，共有7篇。

- 第1篇介绍了jQuery中的`$(document).ready()`方法。
- 第2篇介绍了前端开发调试工具—`Firebug`。
- 第3篇介绍了Ajax的核心对象—XMLHttpRequest。
- 第4篇介绍了jQuery中的`$.ajax()`方法。
- 第5篇介绍了jQuery加载并解析XML。
- 第6篇是第7章的插件的API。
- 第7篇是jQuery API速查表。

## 读者对象
本书适合所有对jQuery技术感兴趣的Web设计者和前端开发人员阅读学习。

阅读此书需要有一定的HTML、CSS和JavaScript基础知识。

## 本书约定
1.本书代码以灰色为背景，如下所示：

```html
<html>
<head>
<!-- 在head标签内 引入jQuery  -->
<script src="../scripts/jquery.js" type="text/javascript"></script>
</head>
<body>
</body>
</html>
```

2.凡本书中有需要读者注意的知识点或其他内容时，将给出以下提示：

2.凡本书中有需要读者注意的知识点或其他内容时，将给出以下提示：

<div style="border:1px solid;"><strong>注意：</strong>在本书的所有章节中，如果没有特别说明，jQuery库都是默认导入的。</div>

3.本书所有例子都是基于`jQuery1.7.1`版而制作。
4.如果没有特别说明，`jQuery1.7.1`程序库都是默认导入的。
5.如果没有特别说明，程序中的$符号都是jQuery的一个简写形式。
6.如果没有特别说明，代码默认都是在`document.ready()`里执行。
7.如果获取的是jQuery对象，那么我们在变量前面加上`$`，如：

```javascript
var  $variable=jQuery对象;
```

如果获取的是DOM对象，则这么定义：

```javascript
var variable = DOM对象;
```

本书中的例子均会以这种形式呈现，以方便读者阅读。
8.如果没有特别说明，所有网页的头部都必须有标准的DOCTYPE声明。

读者反馈&示例下载

十分欢迎来自读者的宝贵的建议。这些建议可以是您感兴趣的内容，或者是没有介绍详细而又十分需要的知识。来自读者第一手的建议，是本书继续改进的最好动力。

本书中的示例代码可以在 http://cssrain.sinaapp.com 下载。

疑难解答&本书勘误

虽然我们已经尽力校核所有内容的准确性，但不可避免地还会出现一些错误，包括文字和代码错误。诚恳地希望细心的读者能向我们提交这些错误，我们将十分感谢并及时发布最新的勘误结果，这也有助于本书后续版本的改进。提交邮箱为：cssrain@gmail.com，勘误内容将在 http://cssrain.sinaapp.com 上发布。

总而言之，第2版新增的内容都十分精彩，对读者绝对有用。为了尽量多展示一些内容，我们省略了一些可能不太重要的代码，如果按照书籍内容写出的代码不能执行，请到我们提供的地址下载源文件。

最后，还是希望本书能给大家带来收获。

每多学一点知识，就能少写一点代码。

编者

2012.4
