---
title: 1.3 描述设计模式
categories: 
  - 设计模式 可复用面向对象软件的基础
  - 第1章 引言
date: 2019-09-15 15:38:08
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: 1735c479
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/1735c479/#1-3-描述设计模式" class="header_1">1.3 描述设计模式</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#设计模式的格式" class="header_2">设计模式的格式</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#模式名和分类" class="header_3">模式名和分类</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#意图" class="header_3">意图</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#别名" class="header_3">别名</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#动机" class="header_3">动机</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#适用性" class="header_3">适用性</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#结构" class="header_3">结构</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#参与者" class="header_3">参与者</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#协作" class="header_3">协作</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#效果" class="header_3">效果</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#实现" class="header_3">实现</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#代码示例" class="header_3">代码示例</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#相关模式" class="header_3">相关模式</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/1735c479/#附录" class="header_2">附录</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 1.3 描述设计模式 #
我们怎样描述设计模式呢?图形符号虽然很重要也很有用,却还远远不够,它们只是将设计过程的结果简单记录为类和对象之间的关系。为了达到设计复用,我们必须同时记录设计产生的决定过程、选择过程和权衡过程。具体的例子也是很重要的,它们让你看到实际的设计。
## 设计模式的格式 ##
我们将用统一的格式描述设计模式,每一个模式根据以下的模板被分成若干部分。模板具有统一的信息描述结构,有助于你更容易地学习、比较和使用设计模式。
### 模式名和分类 ###
模式名简洁地描述了模式的本质。一个好的名字非常重要,因为它将成为你的设计词汇表中的一部分。模式的分类反映了我们将在1.5节介绍的方案。
### 意图 ###
是回答下列问题的简单陈述:
1. 该设计模式是做什么的?
2. 它的基本原理和意图是什么?
3. 它解决的是什么样的特定设计问题?

### 别名 ###
模式的其他名称。
### 动机 ###
用以说明一个设计问题以及如何用模式中的类、对象来解决该问题的特定情景。该情景会帮助你理解随后对模式更抽象的描述。
### 适用性 ###
1. 什么情况下可以使用该设计模式?
2. 该模式可用来改进哪些不良设计?
3. 你怎样识别这些情况?

### 结构 ###
采用**基于对象建模技术**`(OMT)[RBP+91]`的表示法对模式中的类进行**图形描述**。我们也使用了**交互图**`[JCJO92,BOO94]`来说明对象之间的请求序列和协作关系。附录B详细描述了这些表示法。
### 参与者 ###
指设计模式中的类和/或对象以及它们各自的职责。
### 协作 ###
模式的参与者怎样协作以实现它们的职责。
### 效果 ###
1. 模式怎样支持它的目标?
2. 使用模式的效果和所需做的权衡取舍?
3. 系统结构的哪些方面可以独立改变?

### 实现 ###
实现模式时需要知道的一些提示、技术要点及应避免的缺陷,以及是否存在某些特定于实现语言的问题。
### 代码示例 ###
用来说明怎样用C++或`Smalltalk`实现该模式的代码片段。
### 相关模式 ###
1. 与这个模式紧密相关的模式有哪些?
2. 其间重要的不同之处是什么?
3. 这个模式应与哪些其他模式一起使用?

## 附录 ##
附录提供的背景资料将帮助你理解模式以及关于模式的讨论。
附录A给出了我们使用的术语列表。
前面已经提到过的附录B则给出了各种表示法,我们也会在以后的讨论中简单介绍它们。
最后,附录C给出了我们在例子中使用的各基本类的源代码。
