---
title: 5.3.2 SQL中的触发器
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第5章 高级SQL
  - 5.3 触发器
date: 2019-10-25 18:07:17
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: d6c8406d
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/d6c8406d/#5-3-2-SQL中的触发器" class="header_1">5.3.2 SQL中的触发器</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d6c8406d/#非标准的触发器语法" class="header_1">非标准的触发器语法</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d6c8406d/#使触发器无效" class="header_1">使触发器无效</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d6c8406d/#删除触发器" class="header_1">删除触发器</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/d6c8406d/#参考资料" class="header_1">参考资料</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
# 5.3.2 SQL中的触发器 #
现在我们来看如何在`SQL`中实现触发器。我们在这里介绍的是`SQL`标准定义的语法,但是大部分数据库实现的是非标准版本的语法。尽管这里所述的语法可能不被这些系统支持,但是我们阐述的概念对于不同的实现方法都是适用的。我们将在本章末尾讨论非标准的触发器实现。
图5-8展示了如何使用触发器来确保关系`section`中属性`time_sotd`的参照完整性。
```sql
-- 在插入时启动触发器
create trigger timeslot_check after insert on section
    -- 过渡变量：插入完成后存储所插入行的值
    referencing new row as nrow
    -- 对每一个插入行迭代
    for each row 
    -- time_slot_id不存在该id
    when (nrow.time_slot_id not in 
            (select time_slot_id from time_slot))
    begin
        rollback
    end;
```

图中第一个触发器的定义指明该触发器在任何一次对关系`section`的插入操作执行之后被启动,以确保所插入元组的`time slot id`字段是合法的。一个`SQL`插人语句可以向关系中插入多个元组,在触发器代码中的`foreach row`语句可以显式地在每一个被插入的行上进行迭代。 `referencing new row as`语句建立了一个变量`mo`(称为过渡变量`transition variable`),用来在插入完成后存储所插入行的值。
这里省略大部分,有空再补上.
# 非标准的触发器语法 #
# 使触发器无效 #
触发器可以设为有效或者无效:默认情况下它们在创建时是有效的,但是可以通过使用`alter trigger trigger_name disable`(某些数据库使用另一种语法,比如`disable trigger trigger_name`)将其设为无效。
设为无效的触发器可以重新设为有效。
# 删除触发器 #
通过使用命令`drop trigger trigger_name`,触发器也可以被丢弃,即将其永久移除。
# 参考资料 #
[《数据库系统概念（第六版）》读书笔记——第6章：高级SQL](https://blog.csdn.net/Reese1995/article/details/77656173)

