---
title: 3.4 最佳实践
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第一部分 大旗不挥 谁敢冲锋 6大设计原则全新解读
  - 第3章 依赖倒置原则
date: 2019-09-17 11:22:13
updated: 2019-12-17 02:00:56
abbrlink: 9ab255f6
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/9ab255f6/#3-4-最佳实践" class="header_1">3.4 最佳实践</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/9ab255f6/#接口-抽象类-实现类各自应该负责什么" class="header_2">接口 抽象类 实现类各自应该负责什么</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/9ab255f6/#什么是依赖正置" class="header_2">什么是依赖正置</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/9ab255f6/#依赖倒置" class="header_2">依赖倒置</a>&nbsp;<br><a href="/ReadingNotes/9ab255f6/#依赖倒置原则的核心" class="header_2">依赖倒置原则的核心</a>&nbsp;<br></div>
<style>.header_1{margin-left: 1em;}.header_2{margin-left: 2em;}.header_3{margin-left: 3em;}.header_4{margin-left: 4em;}.header_5{margin-left: 5em;}.header_6{margin-left: 6em;}</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.4 最佳实践 #
依赖倒置原则的本质就是通过抽象(接口或抽象类)使各个类或模块的实现彼此独立,不互相影响,实现模块间的松耦合,我们怎么在项目中使用这个规则呢?只要遵循以下的几个规则就可以:
1. **每个类尽量都有接口或抽象类**,或者抽象类和接口两者都具备，这是依赖倒置的基本要求,接口和抽象类都是属于抽象的,有了抽象才可能依赖倒置。
2. 变量的`表面类型`尽量是接口或者是抽象类
3. **类尽量不要从具体类派生**
4. **尽量不要覆写基类的方法**。如果基类是一个抽象类,而且这个方法已经实现了,子类尽量不要覆写。类间依赖的是抽象,覆写了抽象方法,对依赖的稳定性会产生一定的影响。
5. 结合里氏替换原则使用。


## 接口 抽象类 实现类各自应该负责什么 ##
- 接口负责定义`public`属性和方法,并且声明与其他对象的依赖关系,
- 抽象类负责公共构造部分的实现,
- 实现类准确的实现业务逻辑,同时在适当的时候对父类进行细化。

## 什么是依赖正置 ##
依赖正置就是**类间的依赖是实现类间的依赖**,也就是**面向实现编程**,这也是正常人的思维方式,我要开奔驰车就依赖奔驰车,我要使用笔记本电脑就直接依赖笔记本电脑。
## 依赖倒置 ##
面向接口编程。

## 依赖倒置原则的核心 ##
在项目中,**大家只要记住是"面向接口编程"就基本上抓住了依赖倒置原则的核心**
<!--SSTStop-->

