---
title: 6.4 如何使用开闭原则
categories: 
  - 设计模式之禅(第2版)
  - 第一部分 大旗不挥 谁敢冲锋 6大设计原则全新解读
  - 第6章 开闭原则
date: 2019-09-18 13:27:31
updated: 2019-11-02 01:39:02
abbrlink: a24250d9
---
- [6.4 如何使用开闭原则](/ReadingNotes/a24250d9/#6-4-如何使用开闭原则)
    - [如何把开闭原则应用到实例工作中](/ReadingNotes/a24250d9/#如何把开闭原则应用到实例工作中)
        - [1. 抽象约束](/ReadingNotes/a24250d9/#1-抽象约束)
        - [2. 元数据(metadata)控制模块行为](/ReadingNotes/a24250d9/#2-元数据-metadata-控制模块行为)
        - [3. 制定项目章程](/ReadingNotes/a24250d9/#3-制定项目章程)
        - [4. 封装变化](/ReadingNotes/a24250d9/#4-封装变化)

<!--more-->
<script src="https://cdn.bootcss.com/jquery/3.4.0/jquery.slim.min.js"></script>
<script>$(document).ready(function () {$(".post-body > ul:nth-child(1)").hide();});</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 6.4 如何使用开闭原则 #
开闭原则是一个非常虚的原则,前面5个原则是对开闭原则的具体解释。
## 如何把开闭原则应用到实例工作中 ##
### 1. 抽象约束 ###
抽象是对一组事物的通用描述,没有具体的实现,也就表示它可以有非常多的可能性,可以跟随需求的变化而变化。因此,通过接口或抽象类可以约束一组可能变化的行为,并且能够实现对扩展开放,其包含三层含义:
- 第一,通过`接口或抽象类约束扩展`,对扩展进行边界限定,不允许出现在接口或抽象类中不存在的`public`方法;
- 第二,参数类型、引用对象尽量使用接口或者抽象类,而不是实现类;
- 第三,抽象层尽量保持稳定,一旦确定即不允许修改。

要实现对扩展开放，首要的前提条件就是抽象约束。
### 2. 元数据(metadata)控制模块行为 ###
#### 什么是元数据 ####
元数据是用来描述环境和数据的数据,通俗地说就是`配置参数`,参数可以从`配置文件`中获得,也可以从数据库中获得。
元数据使用达到极致的就是控制反转(`Inversion of Control`),使用最多的就是`Spring`容器。
### 3. 制定项目章程 ###
在一个团队中,建立项目章程是非常重要的,因为章程中指定了所有人员都必须遵守的约定,对项目来说,**约定优于配置**。
相信大家都做过项目,会发现一个项目会产生非常多的配置文件。举个简单的例子,以`SSH`项目开发为例,一个项目中的`Bean`配置文件就非常多,管理非常麻烦。如果需要扩展,就需要增加子类,并修改`SpringContext`文件。
然而,如果你在项目中指定这样一个章程:**所有的`Bean`都自动注入,使用`Annotation`进行装配,进行扩展时,甚至只用写一个子类,然后由持久层生成对象,其他的都不需要修改**。这就需要项目内约束,每个项目成员都必须遵守,该方法需要一个团队有较高的自觉性,需要一个较长时间的磨合,一旦项目成员都熟悉这样的规则,比通过接口或抽象类进行约束效率更高,而且扩展性一点也没有减少。
### 4. 封装变化 ###
对变化的封装包含两层含义:
- 第一,将相同的变化封装到一个接口或抽象类中;
- 第二,将不同的变化封装到不同的接口或抽象类中,不应该有两个不同的变化出现在同一个接口或抽象类中。
<!--SSTStop-->

