---
title: 5.5 高级聚集特性
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第5章 高级SQL
  - 5.5 高级聚集特性
date: 2019-10-27 17:24:06
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 32ce3a6
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/32ce3a6/#5.5-高级聚集特性" class="header_1">5.5 高级聚集特性</a><br><a href="/ReadingNotes/32ce3a6/#5.5.1-排名" class="header_1">5.5.1 排名</a><br><a href="/ReadingNotes/32ce3a6/#5.5.2-分窗" class="header_1">5.5.2 分窗</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 5.5 高级聚集特性 #
此前我们已经看到,`SQL`对聚集的支持是十分强大的,可以很便捷地完成一般性的任务。然而,**有些任务很难用基本的聚集特性来高效实现**。在本节中,我们将研究为完成这些任务而向`SQL`中引人的一些特性。
# 5.5.1 排名 #

从一个大的集合中找出某值的`位置`是一个常见的操作。
例如,我们可能希望基于学生的平均绩点(`GPA`)赋予他们在班级中的名次:`GPA`最高的学生排名第1,次高分学生排名第2,等等。

另一种相关的查询类型是**找某个值在一个(允许重复值的)集合中所处的`百分点`**,比如排在后`1/3`、中间`1/3`或是前`1/3`。虽然这样的查询可用构造`SQL`语句来完成,但表达困难且计算效率低。编程人员通常借助于**将部分代码写在`SQL`中,另一部分代码写在程序设计语言中的方式去实现**它。

我们在这里讨论`SQL`中如何对这类查询进行直接表达。


在我们的大学例子中,关系`takes`存储了每个学生在所选的每一门课程上所获得的成绩。为了演示排名,我们假设有一个视图`student_grades(ID,GPA)`,它给出了每个学生的平均绩点。
排名是用`order by`说明来实现的。下面的查询给出了每个学生的名次。
```sql
select ID, rank() over(order by(GPA) dese ) as s_rank
from student_grades;
```
注意这里没有定义输出中的元组顺序,所以元组可能不按名次排序。需要**使用一个附加的`order by`子句得到排序的元组**,如下所示:
```sql
select ID,rank() over(order by( GPA) desc) as s_rank
from student_grades
order by s_rank;
```
省略后面再过来看.



# 5.5.2 分窗 #
省略.



