---
title: 4.1 修改内联 CSS
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第4章 样式与动画
date: 2019-07-18 15:42:34
updated: 2019-11-02 10:12:04
abbrlink: b34526ee
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#4.1-修改内联-CSS" class="header_1">4.1 修改内联 CSS</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#.css方法描述" class="header_2">.css方法描述</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#如何取样式属性的值" class="header_3">如何取样式属性的值</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#获取单个属性值" class="header_4">获取单个属性值</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#获取多个属性值" class="header_4">获取多个属性值</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#如何设置样式属性" class="header_3">如何设置样式属性</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#设置一个样式属性" class="header_4">设置一个样式属性</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#设置多个样式属性" class="header_4">设置多个样式属性</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#对象字面量" class="header_2">对象字面量</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#本文重点" class="header_1">本文重点</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#.css()方法" class="header_2">.css()方法</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#获取样式属性值" class="header_3">获取样式属性值</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#获取单个样式属性值" class="header_4">获取单个样式属性值</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#获取多个样式属性值" class="header_4">获取多个样式属性值</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#设置样式属性" class="header_3">设置样式属性</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#设置一个样式属性" class="header_4">设置一个样式属性</a><br><a href="/ReadingNotes/b34526ee/#设置多个样式属性" class="header_4">设置多个样式属性</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.1 修改内联 CSS #
<!--SSTStop-->
在接触漂亮的`jQuery`效果之前,有必要先简单地谈一谈`CSS`。在前几章中,为了修改文档的外观,我们都是先在单独的样式表中为类定义好样式,然后再通过`jQuery`来添加或者移除这些类。
一般而言,这都是为`HTML`应用`CSS`的首选方式,因为这种方式不会影响样式表负责处理页面表现的角色。但是,在有些情况下,可能我们**要使用的样式没有在样式表中定义,或者通过样式表定义不是那么容易**。针对这种情况,`jQuery`提供了`.css()`方法。
## .css方法描述 ##
这个`.css()`方法集`getter`方法和`setter`方法于一身。通过`.css()`既可以设置`CSS`属性也可以获取`CSS`属性值
### 如何取样式属性的值 ###
#### 获取单个属性值 ####
为`取得`某个样式属性的值,可以传递一个字符串形式的属性名作为`.css()`方法的参数,然后就得到一个字符串形式的属性值。
#### 获取多个属性值 ####
要`取得`多个样式属性的值,可以`传入属性名的数组`作为作为`.css()`方法的参数,这样得到的是`属性和值`构成的`对象`。

对于由多个单词构成的属性名,`jQuery`既可以解释连字符版的`CSS`表示法(如`background-color`) ,也可以解释驼峰大小写形式的`DOM`表示法(如`backgroundColor`)。
```javascript
//取得单个属性的值,返回"value" 
.css('property') 
//取得多个属性的值,返回{"property1": "value1", "property-2": "value2"} 
.css(['property1', 'property-2']) 
```
### 如何设置样式属性 ###
在`设置`样式属性时,`.css()`方法能够接受的参数有两种:
#### 设置一个样式属性 ####
传递两个参数作为`.css()`方法的参数,第一个参数是样式属性，第二个参数是该样式属性的值,示例代码如下:
```javascript
//单个属性及其值 
.css('property', 'value') 
```
#### 设置多个样式属性 ####
传递一个由`属性-属性值`对构成的`对象`作为`.css()`方法的参数,示例代码如下:
```java
//属性-值对构成的对象 
.css({ 
  property1: 'value1', 
  'property-2': 'value2' 
}) 
```
## 对象字面量 ##
这些`键值对的集合`叫`对象字面量`,是在代码中直接创建的`JavaScript`对象。

一般来说,`数字值不需要加引号`而`字符串值需要加引号`。由于属性名是字符串,所以属性通常是需要加引号的。但是,如果对象字面量中的属性名是有效的`JavaScript`标识符,比如使用驼峰大小写形式的`DOM`表示法时,则可以省略引号。

使用`.css()`的方式与前面使用`.addClass()`的方式相同——将它`连缀`到`jQuery`对象后面,这个`jQuery`对象包含一组`DOM`元素。为此,我们仍以第3章的样式转换器为例,但这次使用的`HTML`稍有不同:
在通过链接的样式表为这个文档添加了一些基本样式规则之后,初始的页面如图4-1所示。

有了这些代码之后,单击`Bigger`和`Smaller`按钮,会增大或缩小`<div class="speech">`中文本的字体大小,而单击`Default`按钮,则会把`<div class="speech">`中文本的字体重置为初始大小。
<!--SSTStart-->
# 本文重点 #
## .css()方法 ##
`jQuery`提供的`.css()`方法**用于要使用的样式没有在样式表中定义,或者通过样式表定义不是那么容易的情况下**.
通过`.css()`既可以设置样式属性也可以获取样式属性的值.
### 获取样式属性值 ###
#### 获取单个样式属性值 ####
为`取得`某个样式属性的值,可以传递一个字符串形式的属性名作为`.css()`方法的参数,然后就得到一个字符串形式的属性值。
#### 获取多个样式属性值 ####
要`取得`多个样式属性的值,可以`传入属性名的数组`作为`.css()`方法的参数,这样得到的是`属性和值`构成的`对象`。
### 设置样式属性 ###
#### 设置一个样式属性 ####
传递两个参数作为`.css()`方法的参数,第一个参数是样式属性，第二个参数是该样式属性的值
#### 设置多个样式属性 ####
传递一个由`属性-属性值对`构成的`对象`作为`.css()`方法的参数
<!--SSTStop-->

