---
title: 4.1.1 设置计算的样式属性值
categories: 
  - jQuery基础教程 第4版
  - 第4章 样式与动画
date: 2019-07-20 13:58:08
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: a3a6a163
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#4.1.1-设置计算的样式属性值" class="header_1">4.1.1 设置计算的样式属性值</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#总结" class="header_1">总结</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#.addClass-方法不适用于动态设置样式" class="header_2">.addClass()方法不适用于动态设置样式</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#如何获取DOM元素中字体的大小" class="header_2">如何获取DOM元素中字体的大小</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#保存jQuery对象的变量名命名规则" class="header_2">保存jQuery对象的变量名命名规则</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#parseFloat-函数" class="header_2">parseFloat()函数</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#parseFloat-函数的功能" class="header_3">parseFloat()函数的功能</a><br><a href="/ReadingNotes/a3a6a163/#如何通过按钮来持续的增大或减小字体的大小" class="header_2">如何通过按钮来持续的增大或减小字体的大小</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 4.1.1 设置计算的样式属性值 #
<!--SSTStop-->
**如果每次都增大或减小为预定的值,那么仍然可以使用`.addClass()`方法**。但是,这次假设我们**希望每单击一次按钮,文本的字体大小就会持续地递增或递减**。虽然为每次单击定义一个单独的类,然后迭代这些类也是可能的,但更简单明了的方法是**每次都以当前字体大小为基础,按照一个设定的系数(例如40%)来递增字体大小**。
同以前一样,我们的代码仍然是从`$(document).ready()`和`$('#switcher-large').click()`事件处理程序开始,参见代码清单4-1。
```java
$(document).ready(function() { 
  $('#switcher-large').click(function() { 
  }); 
}); 
```
接着,**通过`$('div.speech').css('fontSize')`可以轻而易举地取得当前的字体大小**。不过,由于**返回的值中包含数字值及其单位(`px`)**,需要`去掉单位部分`才能执行计算。同样,在需要多次使用某个`jQuery`对象时,最好也把这个对象保存到一个变量中,从而达到缓存数据的目的。为此,就需要引入两个变量,参见代码清单4-2。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  var $speech = $('div.speech'); 
  $('#switcher-large').click(function() { 
    var num = parseFloat($speech.css('fontSize')); 
  }); 
}); 
```
`$(document).ready()`中的第一行代码把`<div class="speech">`保存到一个变量中。注意变量名`$speech`中的$。由于`$`是`JavaScript`变量中合法的字符,因此**可以利用`$`来提醒自己该变量中保存着一个`jQuery`对象**。与`PHP`等编程语言不同,`$`符号在`jQuery`或者说`JavaScript`中没有特殊的含义。
在`.click`处理程序中,**通过`parseFloat()`函数只取得字体大小属性中的数值部分**。`parseFloat()`函数会在一个字符串中从左到右地查找一个浮点(十进制)数。例如,它会将字符串'12'转换成数字12。另外,它还会去掉末尾的非数字字符,因此'12`px'`就变成了12。如果字符串本身以一个非数字开头,那么`parseFloat()`会返回`NaN`,即`Not a Number`(非数字)。
至此,所剩的就是修改解析后的数值并根据新值来重设字号大小了。在这个例子中,我们要在每次按钮被单击时把字号增大40%。为此,可以将`num`乘以1.4,然后再连接`num`和'`px'`来设置字体大小,参见代码清单4-3。
```javascript
$(document).ready(function() { 
  var $speech = $('div.speech'); 
  $('#switcher-large').click(function() { 
    var num = parseFloat($speech.css('fontSize')); 
    num *= 1.4; 
    $speech.css('fontSize', num + 'px'); 
  }); 
}); 
```
现在,当用户单击`Bigger`按钮时,文本会变大,再次单击,会继续变大,如图4-2所示。

要通过单击`Smaller`按钮减小字体大小,应该使用除法而不是乘法,即`num /= 1.4`。同样,更好的方案是把对这两个按钮的单击操作,通过`<div id="switcher">`中的`<button>`元素组合到一个`.click()`处理程序中。在查找到数值后,再根据用户单击的按钮`ID`来决定使用乘法还是除法,如代码清单4-4。
```javascript
$(document).ready(function() { 
    var $speech = $('div.speech'); 
    $('#switcher button').click(function() { 
    var num = parseFloat($speech.css('fontSize')); 
    if (this.id== 'switcher-large') { 
      num *= 1.4; 
    } else if (this.id== 'switcher-small') { 
      num /= 1.4; 
    } 
    $speech.css('fontSize', num + 'px'); 
  }); 
});
```
根据第3章学习的内容,我们知道可以访问`this.id`得到`this`引用的`DOM`元素的`id`属性,因而就有了`if`和`else if`语句中的代码。这里,如果仅测试属性的值,使用`this`显然要比创建`jQuery`对象更有效。
如果提供一种方式能够返回字体大小的初始值当然更好了。为了做到这一点,可以在`DOM`就绪后立即把字体大小保存在一个变量中。然后,当用户单击`Default`按钮时,再使用这个变量的值。虽然可以通过再添加一个`else if`语句来处理这次单击,但此时改用`switch`语句应该更合适,参见代码清单4-5。
```javascript
$(document).ready(function () {
  // 获取要操作的DOM元素
  var $speech = $('div.speech');
  // 保存原始的字体大小
  var defaultSize = $speech.css('fontSize');
  // 监听按钮点击事件
  $('#switcher button').click(function () {
    // 获取字体大小
    var num = parseFloat($speech.css('fontSize'));
    // 判断当前按钮的id
    switch (this.id) {
      case 'switcher-large':
        num *= 1.4;
        break;
      case 'switcher-small':
        num /= 1.4;
        break;
      default:
        num = parseFloat(defaultSize);
    }
    // 重新设置字体的大小
    $speech.css('fontSize', num + 'px');
  });
});
```
在此,仍然是检查`this.id`的值并据以改变字体大小,但如果它的值既不是`'switcher-large'`也不是`'switcher-small'`,那么就应该使用默认的初始字体大小。

# 总结 #
<!--SSTStart-->
## .addClass()方法不适用于动态设置样式 ##
`.addClass()`方法适用于设置样式为固定值的情况。
如果希望样式持续的增大或减小,则要定义多个类,然后再迭代这些类来实现持续变大或变小的效果.这种方式麻烦。

## 如何获取DOM元素中字体的大小 ##
`$('选择符').css('fontSize')`可以轻而易举地取得该`DOM`中的字体大小,这个方法的返回值包含`数字`和`单位`。
## 保存jQuery对象的变量名命名规则 ##
**可以在变量名中加入`$`符号来提醒自己该变量中保存着一个`jQuery`对象**
## parseFloat()函数 ##
### parseFloat()函数的功能 ###
**parseFloat()函数可以取得字符串中的数字部分**,例如:**通过`parseFloat()`函数只取得字体大小属性中的数值部分**
`parseFloat()`函数会在一个字符串中从左到右地查找一个浮点(十进制)数。例如,
- 它会将字符串`'12'`转换成数字12。
- 另外,它还会去掉末尾的非数字字符,因此`'12px'`就变成了`12`。
- 如果字符串本身以一个非数字开头,那么`parseFloat()`会返回`NaN`,即`Not a Number`(非数字)。

## 如何通过按钮来持续的增大或减小字体的大小 ##
在`$(document).ready()`方法的匿名函数中写入方法,算法描述如下
- 1.获取要操作的`DOM`元素的`jQurey`对象
- 2.保存该`jQurey`对象的`fontSize`样式属性的值
- 3.监听按钮点击事件
    - 3.1获取`jQurey`对象的`fontSize`样式属性值中的数值部分
    - 3.2根据触发点击事件`DOM`元素的id来判断具体触发的是哪个按钮
        - 如果是增大按钮,则使用乘法增大字体大小
        - 如果是减小按钮,则使用除法减小字体大小
        - 如果是默认按钮,则获取默认的`fontSize`属性值中的数值部分
- 4.拼接数值和单位组成`fontSize`的属性值,然后通过`jQury`对象的`css`方法更新`fontSize`属性的属性值

<!--SSTStop-->

