---
title: 3.3 SQL查询的基本结构 3.3.1 单关系查询
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.3 SQL查询的基本结构
date: 2019-10-13 00:05:54
updated: 2019-11-02 10:12:06
abbrlink: b0218f52
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#3.3-SQL查询的基本结构" class="header_1">3.3 SQL查询的基本结构</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#3.3.1-单关系查询" class="header_1">3.3.1 单关系查询</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#instructor关系模式定义如下" class="header_2">instructor关系模式定义如下</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#找出所有教师的名字" class="header_2">找出所有教师的名字</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#找出所有教师所在的系名" class="header_2">找出所有教师所在的系名</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#去除查询结果中的重复-select-distinct" class="header_2">去除查询结果中的重复 select distinct</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#保留查询结果中的重复-select-all" class="header_2">保留查询结果中的重复 select all</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#算术运算符" class="header_2">算术运算符</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#算术运算符可用于常数或者元组的属性" class="header_3">算术运算符可用于常数或者元组的属性</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#特定类型的算术函数" class="header_2">特定类型的算术函数</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#where子句" class="header_1">where子句</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#找出所有在Computer-Science系并且工资超过70000美元的教师的姓名" class="header_2">找出所有在Computer Science系并且工资超过70000美元的教师的姓名</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#逻辑连词" class="header_2">逻辑连词</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#逻辑连词的运算对象是包含比较运算符的表达式" class="header_3">逻辑连词的运算对象是包含比较运算符的表达式</a><br><a href="/ReadingNotes/b0218f52/#大学数据库模式" class="header_1">大学数据库模式</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
<!--SSTStart-->
# 3.3 SQL查询的基本结构 #
`SQL`查询的基本结构由三个子句构成:`select`、`from`和`where`。
查询的输入是在`from`子句中列出的关系,在这些关系上进行`where`和`select`子句中指定的运算,然后产生一个关系作为结果。
我们通过例子介绍`SQL`的语法,后面再描述`SQL`查询的通用结构。
# 3.3.1 单关系查询 #
## instructor关系模式定义如下 ##
<code>instructor(<u>ID</u>,name,dept_name,salary)</code>

## 找出所有教师的名字 ##
我们考虑使用`大学数据库例子`的一个简单查询:**"找出所有教师的名字"**。教师的名字可以在`instructor`关系中找到,因此我们把`instructor`关系放到`from`子句中。教师的名字出现在`name`属性中,因此我们把`name`放到`select`子句中。
```sql
select name from instructor;
```
其结果是由属性名为`name`的单个属性构成的关系。
## 找出所有教师所在的系名 ##
现在考虑另一个查询:"找出所有教师所在的系名",此查询可写为:
```sql
select dept_name from instructor;
```
因为一个系有多个教师,所以在`instructor`关系中,一个系的名称可以出现不止一次。
在关系模型的形式化数学定义中,关系是一个集合。因此,重复的元组不会出现在关系中。
在实践中,去除重复是相当费时的,所以**`SQL`允许在关系以及`SQL`表达式结果中出现重复**。因此,在上述`SQL`查询中,每个系名在`instructor`关系的元组中每出现一次,都会在查询结果中列出一次。
## 去除查询结果中的重复 select distinct ##
有时候我们想要强行删除重复,可**在`select`后加入`distinct`关键词**。如果我们想去除重复,可将上述查询重写为:
```sql
select distinct dept_name from instructor;
```
在上述查询的结果中,每个系名最多只出现一次。
## 保留查询结果中的重复 select all ##
`SQL`允许我们使用关键词`all`来显式指明不去除重复:
```sql
select all dept_name from instructor;
```
不过`SQL`是默认保留重复元组的,所以`all`关键词可以省略。
## 算术运算符 ##
`select`子句还可带含有加(`+`)、减(`-`)、乘(`*`)、除(`/`)运算符的算术表达式。
### 算术运算符可用于常数或者元组的属性 ###
算术运算符的运算对象可以是`常数`或元组的`属性`。例如,查询语句:
```sql
select ID, name, dept_name, salary*1.1 from instructor;
```
将返回一个与`instructor`一样的关系,只是属性`salary`的值是原来的`1.1`倍。这显示了如果我们给每位教师增长10%的工资的结果。注意这并不导致对`instructor`关系的任何改变。
## 特定类型的算术函数 ##
`SQL`还提供了一些特殊数据类型,如各种形式的`日期类型`,并允许一些作用于这些类型上的`算术函数`。我们在4.5.1节进一步讨论这个问题。

# where子句 #
`where`子句允许我们只选出那些在`from`子句的`结果关系`中满足特定谓词的元组。
## 找出所有在Computer Science系并且工资超过70000美元的教师的姓名 ##
考虑查询"找出所有在Computer Science系并且工资超过70000美元的教师的姓名",该查询用`SQL`可以写为:
```sql
select name from instructor
where dept_name ='Comp.Sci' and salary >70000;
```
## 逻辑连词 ##
`SQL`允许在`where`子句中使用逻辑连词`and`、`or`和`not`。
### 逻辑连词的运算对象是包含比较运算符的表达式 ###
**逻辑连词`运算对象**可以是**包含比较运算符**`<`、`<=`、`>`、`>=`、`=`和`<>`**的表达式**。
`SQL`允许我们使用比较运算符来比较字符串、算术表达式以及特殊类型,如日期类型。
在本章的后面,我们将研究`where`子句谓词的其他特征。
<!--SSTStop-->
# 大学数据库模式 #
<code>classroom(<u>building</u>,room_number,capacity)</code>
<code>department(<u>dept_name</u>,building,budget)</code>
<code>course(<u>course_id</u>,title,dept_name,credits)</code>
<code>instructor(<u>ID</u>,name,dept_name,salary)</code>
<code>section(<u>course_id,sec_id,semester,year</u>,building,room_number,time_slot_id)</code>
<code>teaches(<u>ID,course_id,sec_id,semester,year</u>)</code>
<code>student(<u>ID</u>,name,dept_name,tot_cred)</code>
<code>takes(<u>ID,course_id,sec_id,semester,year</u>,grade)</code>
<code>advisor(<u>s_ID,i_ID</u>)</code>
<code>time_slot(<u>time_slot_id,day,start_time</u>,end_time)</code>
<code>prereq(<u>course_id,prereq_id</u>)</code>
