---
title: 3.3.2 多关系查询
categories: 
  - 数据库系统概念 原书第6版
  - 第一部分 关系数据库
  - 第3章 SQL
  - 3.3 SQL查询的基本结构
date: 2019-10-13 17:05:35
updated: 2019-12-17 01:44:33
abbrlink: 43da05aa
---
<div id='my_toc'><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#3.3.2-多关系查询" class="header_1">3.3.2 多关系查询</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#找出所有-教师-的-姓名-,以及他们-所在系-的-名称-和-系所在建筑的名称" class="header_2">找出所有`教师`的`姓名`,以及他们`所在系`的`名称`和`系所在建筑的名称`</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#如何查询" class="header_3">如何查询</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#对应的SQL语句" class="header_3">对应的SQL语句</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#两个关系中的同名属性要使用关系名作为前缀" class="header_2">两个关系中的同名属性要使用关系名作为前缀</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#不重名的属性不需要关系名作为前缀" class="header_2">不重名的属性不需要关系名作为前缀</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#多个关系查询的-SQL-通用形式" class="header_2">多个关系查询的`SQL`通用形式</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#select-from-where三个子句的作用" class="header_2">select from where三个子句的作用</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#SQL查询语句格式" class="header_2">SQL查询语句格式</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#查询运算各子句的执行顺序" class="header_2">查询运算各子句的执行顺序</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#form子句得到笛卡尔积" class="header_2">form子句得到笛卡尔积</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#笛卡尔积说明" class="header_3">笛卡尔积说明</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#where子句限制from子句得到的笛卡尔积" class="header_2">where子句限制from子句得到的笛卡尔积</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#理解SQL查询的结果应该是什么样的" class="header_2">理解SQL查询的结果应该是什么样的</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#要设置合适的where" class="header_2">要设置合适的where</a><br><a href="/ReadingNotes/43da05aa/#大学数据库模式" class="header_1">大学数据库模式</a><br></div>
<style>
    .header_1{
        margin-left: 1em;
    }
    .header_2{
        margin-left: 2em;
    }
    .header_3{
        margin-left: 3em;
    }
    .header_4{
        margin-left: 4em;
    }
    .header_5{
        margin-left: 5em;
    }
    .header_6{
        margin-left: 6em;
    }
</style>
<!--more-->
<script>if (navigator.platform.search('arm')==-1){document.getElementById('my_toc').style.display = 'none';}
var e,p = document.getElementsByTagName('p');while (p.length>0) {e = p[0];e.parentElement.removeChild(e);}
</script>

<!--end-->
# 3.3.2 多关系查询 #
## 找出所有`教师`的`姓名`,以及他们`所在系`的`名称`和`系所在建筑的名称` ##
考虑`instructor`关系的模式,我们发现可以从`dept_name`属性得到`系名`,但是系所在建筑的名称是在`department`关系的`building`属性中给出的。
<!--SSTStop-->
> 教师模式:<code>instructor(<u>ID</u>,name,dept_name,salary)</code>
> 系模式:<code>department(<u>dept_name</u>,building,budget)</code>

<!--SSTStart-->
为了回答上面的查询, `instructor`关系中的每个元组必须与`department`关系中的元组匹配,也就是**`department`在`dept_name`上的取值要`等于` `instructor`元组在`dept_name`上的取值**。
### 如何查询 ###
为了在`SQL`中回答上述查询,我们**把需要访问的关系都列在`from`子句中,并在`where`子句中指定`匹配条件`**。
### 对应的SQL语句 ###
上述查询可用`SQL`写为:
```sql
select name, instructor.dept_name, building
    from instructor, department
    where instructor.dept_name = department.dept_name;
```
```cmd
mysql> select name, instructor.dept_name, building
from instructor, department
where instructor.dept_name = department.dept_name;
+------------+------------+----------+
| name       | dept_name  | building |
+------------+------------+----------+
| Crick      | Biology    | Watson   |
| Srinivasan | Comp. Sci. | Taylor   |
| Katz       | Comp. Sci. | Taylor   |
| Brandt     | Comp. Sci. | Taylor   |
| Kim        | Elec. Eng. | Taylor   |
| Wu         | Finance    | Painter  |
| Singh      | Finance    | Painter  |
| El Said    | History    | Painter  |
| Califieri  | History    | Painter  |
| Mozart     | Music      | Packard  |
| Einstein   | Physics    | Watson   |
| Gold       | Physics    | Watson   |
+------------+------------+----------+
12 rows in set
```
## 两个关系中的同名属性要使用关系名作为前缀 ##
`dept_name`属性既出现在`instructor`关系中,也出现在`department`中,所以需要使用关系名作为前缀来说明我们使用的是哪个属性
例如:
`instructor.dept_name`
`department.dept_name`
## 不重名的属性不需要关系名作为前缀 ##
属性`name`和`building`只出现在一个关系中,因而不需要把关系名作为前缀。
## 多个关系查询的`SQL`通用形式 ##
现在我们考虑涉及多个关系的`SQL`查询的通用形式。
## select from where三个子句的作用 ##
一个`SQL`查询可以包括三种类型的子句:`select`子句、`from`子句和`where`子句。每种子句的作用如下:
- `select`子句用于列出`查询结果中所需要的属性`。
- `from`子句是一个查询求值中需要访问的`关系列表`。
- `where`子句是一个**作用在`from`子句中关系的属性上的谓词**

## SQL查询语句格式 ##
一个典型的`SQL`查询具有如下形式:
```sql
select A1,A2,...An
    form R1,R2,...,Rm
    where P;
```
每个`An`,代表一个属性,每个`Rm`代表一个关系。`P`是一个谓词。如果省略`where`子句,则谓词`P`为`true`。
如何
## 查询运算各子句的执行顺序 ##
尽管各子句必须以`select`、`from`、 `where`的次序写出,但理解查询所代表运算的最容易的方式是`以运算的顺序`来考察各子句:
- 首先是`from`,
- 然后是`where`,
- 最后是`select`。

## form子句得到笛卡尔积 ##
**通过`from`子句定义了一个在该子句中所列出关系上的`笛卡儿积`**。
<!--SSTStop-->
它可以用集合理论来形式化地定义,但最好通过下面的迭代过程来理解,此过程可为`from`子句的结果关系产生元组。
```sql
for each 元组T1 in 关系R1
    for each 元组T2 in 关系R2
        ...
        for each 元组Tn in 关系Rn
            把T1,T2,...,Tn 连接 成单个元组T
            把T加入结果关系中.    
```
此结果关系具有来自`from`子句中所有关系的所有属性。由于在关系`Ri`和`Rj`中可能出现相同的属性名,此时需要在属性名前加上关系名作为前缀,表示该属性来自于哪个关系。
### 笛卡尔积说明 ###
> <code>instructor(<u>ID</u>,name,dept_name,salary)</code>
> <code>teaches(<u>ID,course_id,sec_id,semester,year</u>)</code>

关系`instructor`和`teaches`的`笛卡儿积`的关系模式为:
```sql
(instructor.ID, instructor.name, instructor.dept_name, instructor.salary teaches.ID, teaches.course_id, teaches.sec_id, teaches.semester, teaches.year)
```
有了这个模式,我们可以区分出`instructor.ID`和`teaches.ID`。对于那些只出现在单个模式中的属性,我们通常去掉关系名前缀。这种简化并不会造成任何混淆。这样我们可以把关系模式写为
```sql
(instructor.ID, name, dept_name, salary, teaches.ID, course_id, sec_id, semester, year)
```

通过`笛卡儿积`把来自`instructor`和`teaches`中相互没有关联的元组组合起来。 `instructor`中的每个元组和`teaches`中的所有元组都要进行组合。结果可能是一个非常庞大的关系,创建这样的笛卡儿积通常是没有意义的。
<!--SSTStart-->
## where子句限制from子句得到的笛卡尔积 ##
`where`子句中的谓词用来限制笛卡儿积所建立的组合,只留下那些对所需答案有意义的组合。
例如: 
我们希望把`teaches`元组只和**具有相同`ID`值**的`instructor`元组进行匹配。下面的`SQL`查询满足这个条件,从这些匹配元组中输出教师名和课程标识。
```sql
select name, course_id
from instructor , teaches
where instructor.ID= teaches.ID;
```
```cmd
mysql> select name, course_id
from instructor , teaches
where instructor.ID= teaches.ID;
+------------+-----------+
| name       | course_id |
+------------+-----------+
| Srinivasan | CS-101    |
| Srinivasan | CS-315    |
| Srinivasan | CS-347    |
| Wu         | FIN-201   |
| Mozart     | MU-199    |
| Einstein   | PHY-101   |
| El Said    | HIS-351   |
| Katz       | CS-101    |
| Katz       | CS-319    |
| Crick      | BIO-101   |
| Crick      | BIO-301   |
| Brandt     | CS-190    |
| Brandt     | CS-190    |
| Brandt     | CS-319    |
| Kim        | EE-181    |
+------------+-----------+
15 rows in set

mysql> 
```
注意上述**查询只输出讲授了课程的教师,不会输出那些没有讲授任何课程的教师**,可以使用一种被称作`外连接`的运算,外连接将在4.1.2节讲述。

如果我们只希望找出`Computer Science`系的教师名和课程标识,我们可以在`where`子句中增加另外的谓词,如下所示:
```sql
select name, course_id 
from instructor, teaches
where instructor.ID= teaches.ID and instructor.dept_name = 'Comp. Sci.';
```
```cmd
mysql> select name, course_id
from instructor, teaches
where instructor.ID= teaches.ID and instructor.dept_name = 'Comp. Sci.';
+------------+-----------+
| name       | course_id |
+------------+-----------+
| Srinivasan | CS-101    |
| Srinivasan | CS-315    |
| Srinivasan | CS-347    |
| Katz       | CS-101    |
| Katz       | CS-319    |
| Brandt     | CS-190    |
| Brandt     | CS-190    |
| Brandt     | CS-319    |
+------------+-----------+
8 rows in set
```
## 理解SQL查询的结果应该是什么样的 ##
通常说来,一个`SQL`查询的含义可以理解如下:
1. 为`from`子句中列出的关系产生`笛卡儿积`。
2. 在步骤1的结果上应用`where`子句中指定的谓词。
3. 对于步骤2结果中的每个元组,输出`select`子句中指定的属性(或表达式的结果)。

上述步骤的顺序有助于**明白一个`SQL`查询的结果应该是什么样的,**而不是这个结果是怎样被执行的。在`SQL`的实际实现中不会执行这种形式的查询,它会通过(尽可能)只产生满足`where`子句谓词的笛卡儿积元素来进行优化执行。我们在后面第12章和第13章学习那样的实现技术。
## 要设置合适的where ##
当书写查询时,需要小心设置合适的where子句条件。如果在前述SQL查询中省略where子句条件,就会输出`笛卡儿积`,那是一个巨大的关系
<!--SSTStop-->
# 大学数据库模式 #
<code>classroom(<u>building</u>,room_number,capacity)</code>
<code>department(<u>dept_name</u>,building,budget)</code>
<code>course(<u>course_id</u>,title,dept_name,credits)</code>
<code>instructor(<u>ID</u>,name,dept_name,salary)</code>
<code>section(<u>course_id,sec_id,semester,year</u>,building,room_number,time_slot_id)</code>
<code>teaches(<u>ID,course_id,sec_id,semester,year</u>)</code>
<code>student(<u>ID</u>,name,dept_name,tot_cred)</code>
<code>takes(<u>ID,course_id,sec_id,semester,year</u>,grade)</code>
<code>advisor(<u>s_ID,i_ID</u>)</code>
<code>time_slot(<u>time_slot_id,day,start_time</u>,end_time)</code>
<code>prereq(<u>course_id,prereq_id</u>)</code>
<!--SSTStart-->

